Il soggiorno in Olanda: dalla metafisica al Discorso sul metodo Focus Gli studi presso il collegio di La Flèche Focus Il periodo dei viaggi 176UNITÀ 3tCARTESIO E IL RAZIONALISMOnel frattempo riprende lo studio della fisica e ha l’idea di scrivere un trattato sul mondo, che pensa di intitolare Trattato della luce. La condanna di Galilei (22 giugno 1633) lo induce ad abbandonare l’idea di pubblicare l’opera, nella quale sostiene la dottrina copernicana. In seguito sceglie di divulgare almeno alcuni dei risultati raggiunti, articolandoli nei tre saggi sulla Diottrica, sulle Meteore e sulla Geometria: a queste tre opere premette una prefazione intitolata Discorso sul metodo, pubblicata a Leida nel 1637. Riprende poi, e conclude, la stesura del trattato di metafisica: nel 1640, grazie all’amico padre Mersenne, l’opera viene inviata a un gruppo di filosofi e teologi affinché espongano le loro osservazioni al riguardo; nel 1641 viene pubblicata con il titolo Meditazioni sulla filosofia prima (o Meditazioni metafisiche), completa delle Obiezioni e delle Risposte di Cartesio. Più tardi Cartesio rielabora il trattato sul mondo dandogli la forma di un sommario desti-nato alle scuole: i Principi di filosofia (1644). La corrispondenza intrattenuta con la princi-pessa Elisabetta del Palatinato gli suggerisce poi l’idea della monografia psicologica Le pas-sioni dell’anima, pubblicata nel 1649. In questo stesso anno il filosofo cede ai ripetuti inviti della regina Cristina di Svezia e va a stabilirsi presso la sua corte. Nell’ottobre egli giunge a Stoccolma; ma nel rigido inverno nordico si ammala di polmonite e l’11 febbraio 1650 muore. L’ultimo periodo Eventi storiciFilosofiae ScienzaArtee LetteraturaVita di Descartes1580159016001610 1588L ’Inghilterra sconfigge l’Invincibile Armata spagnola1598Pace di Vervins tra Francia e Spagna; editto di Nantes; fine delle Guerre di religione1600Giordano Bruno è arso vivo in Campo dei Fiori 1603Muore Elisabetta I'd’Inghilterra1610Espulsione dei moriscos dalla Spagna1605Entra nel collegio gesuitico di La Flèche1580Montaigne: Saggi1584Bruno: La cena delle ceneri1587-1588Marlowe: T amerlano il Grande (inizio del teatro elisabettiano)1594-1596Shakespeare: Romeo e Giulietta1603Carracci: Fuga in Egitto1605Cervantes: Don Chisciotte della Mancia (primo libro)1597Bacone: Saggi di morale e politica1602Campanella: La città del sole1609Keplero: Astronomia nova (prime due leggi)1610Galilei: Sidereus Nuncius1596René Descartes nasce a La Haye (Touraine)1597Alla morte della madre, René è affidato alla nonna materna 1596-1598Caravaggio: Cena in Emmaus Focus Il trasferimento in Olanda 177Capitolo 1t $BSUFTJP2. Il metodoCome Montaigne, Cartesio non vuole insegnare quanto ha imparato, ma piuttosto descri-vere se stesso: per questo parla in prima persona. Il suo problema emerge dal senso di diso-rientamento avvertito al termine degli studi presso la scuola di La Flèche, dove, pur avendo assimilato con successo il sapere del tempo, egli ritiene di non avere acquisito alcun criterio sicuro per distinguere il vero dal falso, avendo appreso soltanto nozioni che poco o nulla servono alla vita. I termini del problemaL’orientamento, il criterio, il metodo che Cartesio cerca è nello stesso tempo teoretico e pratico: esso, infatti, deve condurre a saper distinguere il vero dal falso anche e soprattutto in vista dell’utilità e dei vantaggi che possono derivarne alla vita umana. La filosofia che ne risulterà dovrà pertanto essere «non puramente speculativa, ma anche pratica, per la quale l’uomo possa rendersi padrone e possessore della natura». Una simile forma di sapere dovrà Una filosofia speculativa e pratica 1622È a Parigi, presso Nicolas Le Vasseur1623Parte per l’Italia1619Viaggi nell’Europa centrale1618Volontario in un reggimento francese in Olanda1618Inizia la Guerra dei trent’anni1642In Inghilterra inizia la guerra civile1648Pace di Westfalia: fine della Guerra dei trent’anni1649Carlo I Stuart decapitato1633Galilei processato 1635Corneille: Medea/uni00A01619Ferdinando II incoronato imperatore1621Muore Bellarmino1623Maffeo Barberini è papa Urbano VIII 1611-1612Reni: Strage degli innocenti1622Bernini: Apollo e Dafne; Tassoni: La secchia rapita1616Il De revolutionibus di Copernico è messo all’indice1619Keplero: Harmonices mundi (terza legge)1632Galilei: Dialogo sopra i due massimi sistemi del mondo (subito messo all’indice)1628Harvey scopre la circolazione sanguigna1641Torricelli: De motu1642Hobbes: De cive 1642Rembrandt: Ronda di notte1644Milton: Areopagitica1620Bacone: Novum Organum 1625Ritorna a Parigi; studi di matematica e ottica1627 ca. Regole per dirigere l’ingegno1637Discorso sul metodo1641Meditazioni sulla filosofia prima1650A Stoccolma, per una polmonite, Descartes muore1644Principi di filosofia1649Le passioni dell’anima; su invito di Cristina di Svezia, si reca a Stoccolma1630-1633Scrive Il mondo o Trattato della luce1616Termina gli studi di diritto canonico e diritto civile presso l’Università di Poitiers1629Tornato definitivamente in Olanda, intraprende il corso di laurea in filosofia 1628-1629Velasquez: Trionfo di Bacco1633Bernini termina il baldacchino di San Pietro Mappa concettualeDal dubbio alla certezza 178UNITÀ 3tCARTESIO E IL RAZIONALISMOconsentire all’uomo l’ideazione di congegni che gli facciano godere senza fatica dei frutti della terra e di altre comodità e dovrà mirare alla conservazione della salute. Cartesio è fran-camente ottimista sulla possibilità di acquisire un tale sapere, che, egli pensa, potrebbe libe-rare gli uomini «da un’infinità di malattie, tanto del corpo quanto dello spirito, e forse an-che dall’indebolimento della vecchiaia» (Discorso sul metodo, VI, 1). Il metodo dev’essere dunque un criterio di orientamento unico e semplice, che serva all’uo-mo in ogni campo teoretico e pratico, e che abbia come fine ultimo il vantaggio dell’uomo nel mondo. Questa unità del metodo, pur nella diversità delle sue applicazioni, viene rico-nosciuta da Cartesio già nelle Regole per dirigere l’ingegno, in cui egli afferma che la saggezza umana è una sola, quali che siano gli oggetti a cui si applica; ed è una sola perché uno è l’uomo nelle sue diverse attività. Per definire il proprio metodo Cartesio si volge innanzitutto alla matematica: Quelle lunghe catene di ragionamenti, semplici e facili, di cui i geometri si servono per giungere alle loro più difficili dimostrazioni, mi dettero motivo a supporre che tutte le cose di cui l’uomo può avere conoscenza si seguono nello stesso modo. (Regole per dirigere l’ingegno, III, 5)Le scienze matematiche, per Cartesio, sono dunque già in possesso del metodo, che applica-no normalmente. Eppure prendere coscienza delle regole metodiche della matematica, astrarle da tale disciplina e formularle in generale per poterle applicare a tutte le altre bran-che del sapere non è sufficiente. È necessario, infatti, anche giustificarle. In altri termini, si tratta di giustificare il metodo e la possibilità della sua applicazione universale, riportan-dolo al suo fondamento ultimo, cioè all’uomo come soggetto pensante o ragione. Il fatto che le matematiche siano già in possesso della pratica del metodo facilita senza dubbio il compito del filosofo; ma questo compito comincia davvero soltanto con la giustificazione (o fondazione) delle regole metodiche: giustificazione che sola ne consente e ne autorizza l’applicazione a tutti i domini del sapere umano. Il compito filosofico che Cartesio fa proprio sarà dunque quello di: a) formulare le regole del metodo, tenendo soprattutto presente il procedimento matema-tico, nel quale esse sono già applicate; b) fondare con una ricerca metafisica il valore assoluto e universale del metodo individuato; c) dimostrare la fecondità del metodo nei vari rami del sapere. Le regolePer quanto riguarda il primo punto, la seconda parte del Discorso sul metodo ci dà la for-mulazione più matura e semplice delle regole del metodo. Esse sono quattro:1) Non accogliere mai nulla per vero che non conoscessi esser tale con evidenza; cioè evitare diligentemente la preoccupazione e la prevenzione; e non comprendere nei miei giudizi niente di più di ciò che si presentasse così chiaramente e così distintamente al mio spirito che io non avessi alcuna occasione di metterlo in dubbio. Un unico metodo per molteplici applicazioniIl metodo matematico…… e il problema della sua “giustificazione”ECHI DEL PENSIERO Dal reale al virtuale, p. 198Il “compito filosofico” di Cartesio 179Capitolo 1t $BSUFTJPQuesta è per Cartesio la regola fondamentale, la quale, prescrivendo l’evidenza, impone di accettare come vero solo ciò che si presenta alla mente in modo chiaro e distinto e di esclu-dere ogni elemento sul quale invece sia possibile una qualche forma di dubbio.2) Dividere ciascuna delle difficoltà da esaminare nel maggior numero di parti possibili e necessarie per meglio risolverla. Questa è la regola dell’analisi, per la quale un problema deve essere suddiviso in sotto-problemi più semplici, da considerarsi separatamente.3) Condurre i miei pensieri ordinatamente, cominciando dagli oggetti più semplici e più facili a conoscersi per risalire a poco a poco, quasi per gradi, fino alle conoscenze più com-plesse; supponendo che vi sia un ordine anche tra gli oggetti tra cui non vige alcuna prece-denza naturale. Questa è la regola della sintesi, per la quale si passa dalle conoscenze più semplici alle più complesse gradatamente, presupponendo che ciò sia possibile in ogni campo.4) Fare in ogni caso enumerazioni così complete e revisioni così generali da essere sicuro di non omettere nulla. Questa regola prescrive, in sostanza, di controllare l’applicazione delle due regole prece-denti, in quanto mediante l’enumerazione si controlla che l’analisi sia stata condotta cor-rettamente, mentre mediante la revisione si fa altrettanto per la sintesi. T1 p. 200 Il metodo non ha in se stesso la propria giustificazione, ma esige di essere filosoficamente legittimato> evidenza = accogliere come vero solo ciò che risulta evidente, ossia chiaro e distinto> analisi = suddividere ogni problema complesso nei suoi elementi più semplici> sintesi = risalire dal semplice al complesso> enumerazione e revisione = enumerare tutti gli elementi individuati mediante l’analisi e rivedere tutti i passaggi della sintesiLe regole del metodo3. Il dubbio e il cogitoCome abbiamo anticipato, le regole metodiche individuate da Cartesio non hanno in sé la propria giustificazione. Neppure il fatto che la matematica se ne serva con successo le giù-stifica, perché esse potrebbero avere utilità pratica ai fini delle sole discipline matematiche, ma non essere applicabili in altri campi, e ciò le destituirebbe della necessaria validità asso-luta. Cartesio deve quindi tentare di giustificarle risalendo alla loro radice: l’uomo come soggettività, o come ragione. QUESTIONELa conoscenza si fonda sulla ragione o sull’esperienza?, p. 488AnalisiSintesi Sintesi audio Cartesio e il suo metodo Schema audiovisivoLe regole del metodo Esercizi interattivi Il metodo cartesiano Schema audiovisivoUn metodo matematizzante 180UNITÀ 3tCARTESIO E IL RAZIONALISMODal dubbio metodico al dubbio iperbolicoTrovare il fondamento di un metodo che dev’essere la guida sicura della ricerca in tutte le scienze è possibile, secondo Cartesio, solo operando una critica radicale di tutto il sapere già dato. Bisogna sospendere l’assenso a ogni conoscenza comunemente accettata, dubitare di tutto e considerare almeno provvisoriamente come falso tutto ciò su cui il dubbio è pos-sibile. Se, persistendo in questo atteggiamento di critica radicale, si giungerà a un principio che resiste al dubbio, questo principio dovrà essere ritenuto saldissimo e tale da poter servi-re da fondamento per tutte le altre conoscenze. In questo principio si troverà dunque la giustificazione del metodo: da qui il nome di dubbio metodico. Ora, Cartesio ritiene che nessun grado o forma di conoscenza si sottragga al dubbio: innan-zitutto si può (e quindi si deve) dubitare delle conoscenze sensibili, sia perché i sensi qual-che volta ci ingannano e perciò possono ingannarci sempre, sia perché si hanno nei sogni impressioni o sensazioni simili a quelle che si hanno nella veglia, senza che si possa trovare un sicuro criterio di distinzione tra le une e le altre. Ci sono bensì conoscenze che sono vere sia nel sogno, sia nella veglia, come le conoscenze matematiche (2 + 3 fa sempre 5, sia quan-do si dorme, sia quando si è svegli), ma neppure queste conoscenze possono essere sottratte al dubbio, dal momento che sono state create o stabilite da Dio, il quale, non avendo alcun limite, avrebbe potuto far sì che 2 + 3 non facesse 5. T2 p. 202L’idea che anche le certezze matematiche possano essere illusorie deriva a Cartesio dalla considerazione che, finché non si sappia qualcosa di certo intorno alla nostra origine, si può sempre supporre che siamo stati creati da un «genio maligno», cioè da una potenza malva-già che ci inganna facendoci apparire chiaro ed evidente ciò che è falso e assurdo. Basta fare quest’ipotesi (e la si può fare, dato che al riguardo non si sa alcunché) perché anche le co-siddette “verità eterne”, cioè le verità logico-matematiche, si rivelino dubbie e capaci di ce-lare l’inganno. In tal modo il dubbio si estende a ogni cosa e diventa universale: si giunge così al cosiddetto dubbio iperbolico. T3 p. 204Ma proprio nel carattere radicale di questo dubbio si intravede una prima certezza. Io pos-so ammettere di ingannarmi o di essere ingannato in tutti i modi possibili, ma per ingan-narmi o per essere ingannato io devo esistere, cioè essere qualcosa e non nulla. La proposi-zione “io esisto” è dunque la sola assolutamente vera, perché il dubbio stesso la conferma; infatti può dubitare solo chi esiste: cogito ergo sum. T4 p. 205Il dubbio metodico Il genio maligno e il dubbio iperbolicoLe verità eterne, p. 350 TAVOLA ROTONDAIl cogitoL ’unica verità che si sottrae al dubbio (in quanto il dubbio stesso la conferma) è la seguente: cogito ergo sum> riguarda inizialmente le conoscenze sensibili> con l’ipotesi del «genio maligno» si estende anche alle conoscenze matematiche e divieneIl dubbio metodicodubbio iperbolico o universale> Testo con analisi attiva Il dubbio (Discorso sul metodo) Video F. Lomonaco illustra il passaggio dal dubbio al cogito La filosofia e l’arte Realtà e apparenza 181Capitolo 1t $BSUFTJPLa natura del cogitoLa proposizione “io esisto” contiene evidentemente anche una prima indicazione su ciò che sono io che esisto. Non posso certo dire di esistere come corpo, giacché non so ancora nulla dell’esistenza dei corpi, intorno ai quali il mio dubbio permane. Pertanto io non esisto se non come cosa che dubita, cioè come cosa che pensa. Io trovo qui che il pensiero è attributo che mi appartiene: esso solo non può essere distaccato da me. Io sono, io esisto: questo è certo […] io non sono, dunque, per parlare con precisione, se non una cosa che pensa [res cogitans], e cioè uno spirito, un intelletto o una ragione. (Meditazioni metafisiche, II, 2, in Opere, a cura di E. Garin, Laterza, Roma-Bari 1994, vol. 1, p. 208)La certezza del mio esistere concerne tutte e solo le determinazioni del mio pensiero: il du-bitare, l’affermare, il negare, il volere, il non volere, l’immaginare, il sentire… Le cose pen-sate, immaginate, sentite ecc. possono, per quel che ne so, non essere reali; ma certamente sono reali il mio pensare, il mio sentire ecc. La proposizione “io esisto” equivale dunque alla proposizione “io sono un soggetto pensante”, cioè spirito, intelletto o ragione. La mia esi-stenza di soggetto pensante è certa come non lo è l’esistenza di nessuna delle cose che penso. Può ben darsi che ciò che io percepisco (ad esempio, un pezzo di cera) non esista; ma è impossibile che non esista io, che penso di percepire quell’oggetto. Su questa certezza ori-ginaria, che è nello stesso tempo verità necessaria, deve essere dunque fondata ogni altra conoscenza. T5 p. 206Il principio cartesiano ripete il movimento di pensiero che già era stato sviluppato da Ago-stino e da Campanella, ma si sposta nell’orizzonte di un altro problema. Non si tratta, come in Agostino, di stabilire la presenza trascendente della Verità (cioè di Dio) nell’interiorità dell’uomo; e neppure, come in Campanella, di stabilire la natura dell’anima senziente in quanto coscienza delle proprie modificazioni. Si tratta invece di trovare nell’esistenza del soggetto pensante, il cui essere è evidente a se stesso, il principio che garantisce la validità della conoscenza umana e l’efficacia dell’azione umana sul mondo. Non bisogna dimen-ticare che Cartesio elabora la propria metafisica (comprese le prove dell’esistenza di Dio) come fondamento e giustificazione della fisica: vuole cioè ritrovare nella stessa esistenza dell’uomo, in quanto soggetto o ragione, la possibilità di una conoscenza che gli permetta di dominare il mondo per i suoi bisogni. Le discussioni intorno al cogito*I contemporanei di Cartesio, colpiti dalla scoperta del cogito, o per lo meno dall’originale ripresa di tale principio, lo discutono ampiamente. Qualcuno, tra cui Antoine Arnauld (v. p. 217), accusa il ragionamento cartesiano di essere un “circolo vizioso”, poiché, se il cogito ergo sum viene accettato perché evidente, allora la regola dell’evidenza risulta anteriore allo stesso cogito (di cui appunto fonderebbe l’eviden-za) e la pretesa di giustificarla “in virtù” del cogito diventa illusoria. L’io come soggetto pensante L’accusa di circolo vizioso* Questo paragrafo è stato rivisto e ampliato da Giancarlo Burghi. Scheda filmica La ricerca della certezza (Istantanee - Proof) Esercizi interattivi Il dubbio e il cogito in Cartesio 182UNITÀ 3tCARTESIO E IL RAZIONALISMOA questa obiezione Cartesio risponde affermando che è l’evidenza quale criterio di verità a fondarsi, in ultima istanza, sulla certezza del cogito, intesa come autoevidenza esistenziale che il soggetto ha di se stesso. L’io, infatti, è assolutamente certo di essere «una cosa che pensa», perché percepisce come impossibile, cioè contraddittorio, pensare di non essere una cosa che pensa (la negazione del cogito implicherebbe in questo senso la sua riaffermazione). Di conseguenza, ogni proposizione che riproduca la necessità logica di questa autoevidenza originaria (non posso pensare di non pensare) risulta assolutamente vera e indubitabile, cioè evidente: in quanto io sono certo di essere una cosa che pensa […], so già che cosa è richiesto perché io sia certo di qualcosa. Di sicuro in quella conoscenza, che ho per prima, non c’è altro che una percezione chiara e distinta di quel che affermo, e cioè appunto che io sono una cosa che pensa; ma di sicuro essa non basterebbe a rendermi certo che quel che affermo è vero anche di fatto, se potesse mai accadere che fosse falso qualcosa che io percepissi con altret-tanta chiarezza e distinzione; e quindi mi sembra di poter già stabilire come regola generale che è vero tutto quel che io percepisco molto chiaramente e distintamente. (Meditazioni metafisiche, III, trad. it. di S. Landucci, Laterza, Roma-Bari 1997, pp. 57-59)Secondo l’accusa mossa da Pierre Gassendi (v. p. 218), il presunto principio di Cartesio («Io esisto come pensiero») è in realtà la conclusione di un sillogismo abbreviato: “Tutto ciò che pensa esiste. Io penso. Dunque esisto”. Derivando da qualcosa di più originario, esso non può quindi essere considerato un principio assoluto. Inoltre, con l’ipotesi del genio maligno anche la premessa “Tutto ciò che pensa esiste”, come ogni altra presunta verità, viene a ca-dere. E, poiché da qualcosa che non è assolutamente certo non si può ricavare alcuna certez-za, l’affermazione della mia esistenza come cosa pensante (conclusione del sillogismo) ri-sulta infondata. Analogamente a come aveva fatto per l’accusa di circolo vizioso, a questa obiezione Cartesio risponde che il cogito non è un ragionamento, cioè l’esito di una deduzione, ma un’intuizio-ne immediata della mente. Più insidiosa è l’osservazione di Thomas Hobbes (v. unità 5, cap. 1), secondo il quale Car-tesio ha senz’altro avuto ragione nel dire che l’io, in quanto pensa, esiste, ma torto nel pre-tendere di pronunciarsi su come l’io esiste, ovvero nel definirlo «uno spirito, un’anima». In ciò Cartesio è simile a chi dice: «Io sto passeggiando, quindi sono una passeggiata». Infatti il quid, o la x, che pensa, la sostanza di quell’atto che è il pensiero, potrebbe essere benissimo il corpo o il cervello, ossia qualcosa di materiale. Cartesio replica affermando: 1. che l’uomo non passeggia costantemente, però pensa sem-pre, per cui il pensiero, per lui, risulta essenziale; 2. che il pensiero, in quanto atto del pen-sare o facoltà di pensare, esige un sub-iectum, un sostegno: se c’è il pensiero, deve esserci una «cosa» (res) o sostanza che “sta sotto” questa attività e che da essa è definita in modo essen-ziale. Tale è la res cogitans, la «sostanza o anima pensante», che è immateriale come il pensiero di cui è soggetto e di cui costituisce l’essenza. L’accusa di sillogismo abbreviato: Gassendi Schema audiovisivo La discussione intorno al cogito 183Capitolo 1t $BSUFTJP4. Dio come giustificazione metafisica delle certezze umane*L’autoevidenza del cogito mi rende sicuro della mia esistenza in quanto soggetto pensante, ma lascia ancora aperta la questione delle altre esistenze. Infatti, io sono un essere pensante che ha idee, dove per idea si intende ogni oggetto o contenuto del pensiero. E sono sicuro del fatto che tali idee esistono nel mio spirito, perché esse, come atti del pensiero, fanno parte di me come soggetto pensante. Non sono invece sicuro che a queste idee corrispon-dano realtà effettive fuori di me. In altre parole: «il cielo, la terra, la luce, il calore» e tutte le cose percepite dai sensi sono per me delle idee. E queste idee esistono nel mio spirito. Ma esistono anche le cose ad esse corrispondenti, fuori di me? L’ipotesi del «genio maligno» non è riuscita a scalfire l’evidenza della mia esistenza come sostanza che pensa, ma continua a gravare sul mondo esterno a me, che, se anche mi appare con evidenza come esistente, potrebbe essere il frutto dell’inganno di una tale malevola di-vinità. Per superare anche questo ostacolo, Cartesio dovrà dimostrare l’esistenza di Dio, e di un Dio buono, che, in quanto tale, non inganna l’uomo: per rimuoverla [l’ipotesi del «genio maligno»] dovrò esaminare appunto se Dio esista e se, nel caso che esista, possa darsi che sia ingannatore; perché fino a che non lo sappia, mi pare che non potrò mai essere completamente certo neppure di nient’altro. (Meditazioni metafisiche, III, trad. it. di S. Landucci, cit., p. 61)La dimostrazione dell’esistenza di un Dio perfetto e buono ha dunque in Cartesio non tanto valore teologico, quanto gnoseologico, poiché Dio costituisce il fondamento e la ga-ranzia sia della verità di ciò che l’uomo conosce, sia dell’esistenza del mondo esterno. Le prove dell’esistenza di DioCartesio elabora le sue prove dell’esistenza di Dio con un procedimento a priori, cioè par-tendo dal cogito, e precisamente dall’analisi dei contenuti del pensiero1. Per costruire la prima prova, in particolare, egli esamina le idee, cioè le «rappresentazioni» (ovvero quei contenuti mentali che “rappresentano” o “stanno per” un determinato oggetto), distinguendole, a seconda della loro origine, in tre categorie (v. tipi di idee):1) quelle che mi sembrano presenti in me da sempre, cioè non derivate dall’esterno (innate);2) quelle che mi sembrano estranee a me, cioè derivatemi dal di fuori (avventizie);3) quelle formate o trovate da me stesso (fattizie). Alla prima classe appartiene, ad esempio, il concetto di “cosa” o “sostanza”: che esisto e che sono una “cosa” (non un niente), e precisamente una “cosa pensante”, diversa da una “cosa Il problema del rapporto tra pensiero e realtà La necessità di dimostrare l’esistenza di Dio QUESTIONEDio si conosce con la ragione o si sceglie per fede?, p. 362 * Questo paragrafo è stato rivisto e ampliato da Giancarlo Burghi.1 Già presenti nel Discorso sul metodo (1637), le dimostrazioni dell’esistenza di Dio vengono riprese da Cartesio nelle Meditazioni metafisiche, dove sono esposte in maniera più dettagliata e rigorosa. 184UNITÀ 3tCARTESIO E IL RAZIONALISMOestesa” (altra nozione innata) lo so infatti da me, senza bisogno di altro che non sia la mia capacità di pensare. Alla seconda classe appartengono le idee delle cose naturali (ad esempio l’idea di “albero” o di “pietra”). Alla terza classe, infine, appartengono le idee delle cose chi-meriche o inventate (ad esempio l’idea di “ippogrifo”, o quella di un “albero di pietra”, co-struita da me mediante l’unione dell’idea di “albero” con quella di “pietra”). Per scoprire se a qualcuna delle idee sopra elencate corrisponda una realtà esterna, non c’è altro da fare che interrogarsi sulla loro causa: è possibile, si chiede Cartesio, trovare un’idea che sia causata non da me in quanto soggetto pensante, ma da una realtà extramentale? Tutte le idee che io possiedo non contengono nulla di così perfetto che non possa essere stato prodotto da me: questo vale sia per le idee «fattizie» (di cui io sono evidentemente la causa), sia per quelle «avventizie» (delle cose inanimate, degli animali e degli altri uomini). Ma non vale per l’idea di Dio, o, meglio, per l’idea di infinito (che, non a caso, Cartesio considera innata): è difficile, infatti, supporre che io, creatura finita e imperfetta, abbia po-tuto produrre da me l’idea di una «sostanza infinita, eterna, immutabile, indipendente, onnisciente, onnipotente», tale cioè da avere tutte le possibili perfezioni. La causa dell’idea di infinito (ovvero di ciò che non ha limiti) dovrà dunque essere esterna a me. Ora, per Cartesio la causa di un’idea deve sempre avere almeno tanta realtà quanta ne pos-siede l’idea stessa e, quindi, quanta ne possiede l’oggetto che essa rappresenta. Perciò la causa dell’idea di una sostanza infinita e perfetta dovrà essere una sostanza infinita e perfet-ta effettivamente esistente. Detto in altri termini: una realtà finita come la mente umana non può produrre la rappresentazione dell’infinito. Questa idea dovrà dunque essere cau-sata da una realtà infinita, cioè da un ente infinito effettivamente esistente. Questa è la pri-ma prova cartesiana dell’esistenza di Dio. T6 p. 208La seconda prova parte anch’essa dal cogito, ovvero dalla constatazione del fatto che dubito, ossia che compio un atto meno perfetto rispetto al conoscere in modo certo. Ma se sono in grado di riconoscermi come un essere finito e imperfetto, è perché esiste «un essere più perfetto del mio», dal quale io dipendo e da cui ho acquisito le mie (im-)perfezioni. Infatti, se io fossi la causa di me stesso, mi sarei dato (o comunque potrei darmi) tutte le perfezioni che concepisco e che sono appunto contenute nell’idea di Dio. È dunque eviden-te che non sono io il creatore di me stesso, ma quel Dio come ente perfettissimo di cui pos-siedo l’idea. T6 p. 208A queste due prove Cartesio ne aggiunge una terza, che è la tradizionale prova ontologica: non è possibile concepire Dio come essere sovranamente perfetto senza ammettere la sua esistenza, perché l’esistenza è una delle sue perfezioni necessarie. Come non si può con-cepire un triangolo che non abbia gli angoli interni uguali a due retti, così non si può conce-pire un essere perfetto che non esista. T6 p. 208Le critiche alle prove dell’esistenza di DioLe prove cartesiane dell’esistenza di Dio suscitarono naturalmente molte critiche, non pa-rendo a tutti così persuasive e stringenti. Riproponendo l’obiezione che aveva già rivolto al cogito, Arnauld osservò come l’argomen-tazione cartesiana su Dio finisse per essere un “circolo vizioso”, pretendendo di dimostrare QUESTIONELa conoscenza si fonda sulla ragione o sull’esperienza?, p. 488La prima prova: da dove deriva la mia idea di Dio? La “conquista” dell’infinito, p. 225 TAVOLA ROTONDALa seconda prova: da dove derivano le mie “imperfezioni”? Testo con analisi attiva La prima prova (Meditazioni metafisiche) Schema audiovisivo Le prove dell’esistenza di Dio 185Capitolo 1t $BSUFTJPl’esistenza di Dio sulla base del criterio dell’evidenza, ma al tempo stesso garantendo l’evi-denza ricorrendo all’esistenza di un Dio che non inganna l’uomo. Gassendi, altro grande avversario delle prove cartesiane dell’esistenza di Dio, rivolse la sua critica in particolare all’argomento ontologico, anticipando in un certo senso le obiezioni di Immanuel Kant (v. vol. 2B, unità 7). Per Gassendi l’esistenza non è un concetto presente nella definizione di qualcosa. Quando si dice che una cosa “esiste”, infatti, non si sta indi-cando una sua proprietà che si aggiunge alle altre, ma si sta affermando che essa “è” anche fuori della mente che la pensa; anzi, proprio questa esistenza extramentale è la condizione perché quella cosa possa avere delle proprietà: se una cosa manca d’esistenza, non si dice tanto che è imperfetta, o priva di qualche perfe-zione, ma piuttosto che è nulla, o che non esiste affatto. (Meditazioni metafisiche, “Quinte Obiezioni”, trad. it. di E. Garin, cit., vol. 1, p. 493)Gassendi contestò inoltre i due capisaldi della prima prova: a) che l’idea di Dio quale ente infinito fosse innata, cioè da sempre inscritta nella mente umana «allo stesso modo in cui lo è l’idea di me stesso» (Meditazioni metafisiche, III); b) che tale idea fosse positiva o originaria, cioè non derivasse da altri concetti o dall’espe-rienza. Al contrario, per Gassendi l’idea di Dio come ente infinito è frutto dell’educazione, della trasmissione di una certa cultura e della comunicazione tra gli uomini, oltre a poter essere costruita dalla mente umana per mezzo della negazione di quella finitezza e di quell’im-perfezione di cui facciamo esperienza osservando noi stessi e le cose naturali. A quest’ultima obiezione Cartesio rispose in un certo senso “ribaltando” l’argomentazione di Gassendi, cioè ricordando che pensare significa dubitare e, dunque, essere coscienti della propria imperfezione. Ma il pensiero non si saprebbe imperfetto e finito, se non avesse in sé l’idea di un ente perfetto e infinito: questo significa che l’uomo ricava l’idea dell’imperfezio-ne e della finitezza dalla negazione dell’idea di perfezione e di infinito (e non viceversa): in me la percezione dell’infinito precede in qualche modo quella del finito, vale a dire la percezione di Dio quella di me stesso. (Meditazioni metafisiche, III, trad. it. di E. Garin, cit., vol. 1, p. 426)In altri termini, la certezza di sé (come essere imperfetto) esige la certezza di Dio (come esse-re perfetto). Questo non significa che percepiamo immediatamente che Dio esiste: possiamo infatti sup-porre che non esista, ma certo non possiamo supporre che non sia infinito. L’idea di infini-to, quindi, si intuisce come nozione innata e originaria, mentre va dimostrato il fatto che a questa idea corrisponda un ente infinito effettivamente esistente. Dal cogito a Dio, da Dio al mondo: Dio come garante dell’evidenzaCon la dimostrazione dell’esistenza di Dio, il percorso preannunciato da Cartesio giunge al suo compimento: una volta riconosciuta l’esistenza di Dio, il criterio dell’evidenza trova la La critica all’argomento ontologico La critica al carattere innato dell’idea di infinito La risposta di Cartesio a Gassendi La “conquista” dell’infinito, p. 225 TAVOLA ROTONDA 186UNITÀ 3tCARTESIO E IL RAZIONALISMOsua ultima garanzia. Dio, essendo perfetto, non può ingannarmi; la facoltà di giudizio, che ho ricevuto da Lui, non può essere tale da indurmi in errore, se viene adoperata rettamente: essendo Dio sovranamente buono e la fonte di ogni verità, poiché è Lui che ci ha creati, è certo che la potenza o facoltà che ci ha data per distinguere il vero dal falso non sbaglia, quando ne usiamo bene e quando ci mostra con evidenza che una cosa è vera. (Principi di filosofia, IV, 206)Questo significa che tutto ciò che appare chiaro ed evidente deve essere vero, perché Dio lo garantisce come tale. Dio è dunque, per Cartesio, una sorta di “termine medio” che ci permette di passare dalla certezza del nostro io alla certezza delle altre evidenze, secondo lo schema di fondo della sua metafisica. T7 p. 209 L ’esistenza di Dio consente di affermare l’ esistenza del mondo esterno (cioè istituisce l’ oggetto stesso della fisica) e permette di conoscerlo correttamenteIL PROCEDIMENTO DI CARTESIOdall’io (= dalla certezza della mia esistenza come sostanza pensante)a Dioal mondo (= alla certezza delle altre evidenze)>>> 1) Dio esiste e non mi inganna> 2) La mia ragione può conoscere la verità> 3) Esiste un mondo fuori di me (dal momento che mi appare evidente e Dio non mi inganna)> 4) Le verità sul mondo sono attendibiliLa veracità divina è garanzia della validità del metodoCONCETTI A CONFRONTOL’ evidenzain Platonecaratterizza il grado più altodella conoscenza, cioè la visione intellettuale delle ideein Cartesiocaratterizza la verità, ovverociò che si presenta alla mentein modo chiaro e distinto, escludendo ogni possibilità di dubbioè garantita dalla reminiscenza, ossia dal ricordo del mondo delle ideeconservato dall’animaè garantita dall’esistenzadi un Dio buono e verace, che non inganna le sue creature Sintesi audio Dal dubbio, a Dio, all’evidenza Testo con analisi attiva La regola dell’evidenza (Discorso sul metodo) 187Capitolo 1t $BSUFTJPLa possibilità dell’erroreIn un sistema come quello cartesiano, in cui la verità della conoscenza trova la propria ga-ranzia e il proprio fondamento in un Dio buono e perfetto, com’è possibile l’errore? Esso dipende, secondo Cartesio, dal concorso di due cause: l’intelletto e la volontà. L’intel-letto umano è limitato, tanto che, come si è visto, noi possiamo pensare un intelletto assai più esteso e addirittura infinito, quello di Dio. La volontà umana invece è libera e quindi assai più estesa dell’intelletto. Essa consiste nella possibilità di fare o non fare, di affermare o negare, di ricercare o fuggire, e può fare queste scelte sia rispetto alle cose che l’intelletto presenta in modo chiaro e distinto, sia rispetto a quelle che non hanno chiarezza e distinzio-ne sufficienti. In questa possibilità di affermare o di negare ciò che l’intelletto non riesce a percepire chiaramente risiede la possibilità dell’errore. L’errore non ci sarebbe, se io affermassi o negassi, cioè dessi il mio giudizio, solo intorno a ciò che l’intelletto mi fa concepire con sufficiente chiarezza e se mi astenessi dal dare il mio giudizio intorno a ciò che non è abbastanza chiaro. Ma poiché la mia volontà, che è libera, può venir meno a questa regola e indurmi a pronunciarmi su ciò che non è abbastanza evi-dente, ecco che nasce la possibilità dell’errore. Io potrò allora “indovinare” la verità, ma sarà per mero caso (e anche così avrò usato male della mia libertà). Oppure potrò affermare quello che non è vero, e in tal caso sarò senz’altro caduto in errore. L’errore dipende dunque unicamente dal libero arbitrio che Dio ha dato all’uomo e si può evitare soltanto attenendosi scrupolosamente alle regole del metodo, e in primo luogo a quella dell’evidenza. T7 p. 2095. Il dualismo cartesianoFondata sulla stessa veracità di Dio, l’evidenza consente a Cartesio, come abbiamo visto, di eliminare il dubbio che all’inizio del suo ragionamento aveva avanzato sulla realtà delle cose corporee. Io ho l’idea di cose corporee che esistono fuori di me e che agiscono sui miei sensi. Quest’idea, essendo evidente, non può essere ingannevole: devono dunque esistere delle cose corporee corrispondenti alle idee che noi ne abbiamo. Tuttavia, secondo Cartesio, i corpi non possiedono realmente tutte le qualità che noi perce-piamo come ad essi inerenti. Questo perché il filosofo francese fa sua la distinzione già sta-bilita da Galilei (ma in realtà risalente a Democrito) tra proprietà oggettive e proprietà soggettive. La grandezza, la figura, il movimento, la situazione, la durata, il numero (cioè tutte le determinazioni quantitative) sono qualità “reali” (oggettive) della sostanza estesa; ma il colore, il sapore, l’odore, il suono ecc. dipendono dalla percezione che ne ha il sogget-to (perciò sono dette “soggettive”) e non esistono come tali nella realtà corporea; in quest’ul-tima corrisponderanno dunque a qualcosa che noi non conosciamo. L’intelletto e la volontà L’esistenza dei corpiLe proprietà dei corpi 188UNITÀ 3tCARTESIO E IL RAZIONALISMOAmmettendo l’esistenza dei corpi, Cartesio ammette dunque, accanto alla sostanza pen-sante che costituisce l’io, una sostanza corporea o estesa. In tal modo, egli divide la realtà in due zone distinte ed eterogenee: a) la sostanza pensante (res cogitans), che è incorporea, inestesa, consapevole e libera; b) la sostanza estesa (res extensa), che è corporea, spaziale, inconsapevole e meccanicamen-te determinata (v. dualismo cartesiano). In questo modo trovano posto tutte le espressioni della realtà: così come il pensare, il desi-derare, il volere ecc. sono «modi» (o atti) della sostanza pensante (la quale ne costituisce in un certo senso il “sostegno”), analogamente i corpi, nelle loro diverse configurazioni geo-metriche o quantitative, sono «modificazioni accidentali» della sostanza estesa. T8 p. 211 Dopo aver tracciato questa divisione, Cartesio si trova di fronte al problema di riunire le due sostanze, ovvero di spiegarne il rapporto scambievole, rendendo intelligibile, per quanto riguarda l’uomo, la relazione tra anima e corpo. Egli pensa di risolvere la questione con la teoria della ghiandola pineale (l’odierna epìfisi), concepita come la sola parte del cervello che, non essendo doppia, può unificare le sensazioni che vengono dagli organi di senso (che sono tutti doppi). Questa soluzione apparirà pseudo-filosofica e pseudo-scientifica ai pen-satori successivi, che cercheranno di risolvere il dualismo cartesiano in modo diverso.6. Il mondo fisico e la geometria*La fisica cartesiana, sulla base della rigorosa separazione tra sostanza pensante e sostanza estesa, poté eliminare radicalmente i residui finalistici, antropomorfici, animistici, magici e astrologici che agli inizi del Seicento ancora infestavano la fisica. Neppure Galilei seppe con altrettanta coerenza depurare la fisica dalle scorie del passato. E perciò appunto, sebbene i risultati di Cartesio nell’analisi dei singoli fenomeni fisici non potessero reggere il confron-to con i successi conseguiti da Galilei, il meccanicismo cartesiano riuscì a incidere profon-damente sulla formazione della mentalità scientifica dell’epoca, soprattutto in Francia, e il sistema elaborato dal filosofo, pur con le sue stravaganze, riscosse notevole successo, tanto da rivaleggiare per parecchi decenni con il sistema newtoniano. Nondimeno, l’interesse rivolto prevalentemente al problema metodologico e ai principi di carattere generale, congiunto al desiderio di elaborare un sistema fisico onnicomprensivo adatto a fare da complemento alla metafisica, distolse per lo più Cartesio dall’indagine ac-curata dei fenomeni e lo indusse a sommarie generalizzazioni, che fornivano una visione gravemente riduttiva della complessità dei fenomeni naturali. Il dualismo tra sostanza pensante e sostanza estesaDalla sostanza delle cose al soggetto del mondo, vol. 2B TAVOLA ROTONDA Il problema del rapporto mente-corpo e la ghiandola pineale Luci e ombre della fisica cartesiana> incorporea e inestesa> consapevole> liberares cogitans> corporea e spaziale> inconsapevole> determinatares extensaLE DUE SOSTANZE CARTESIANE * Paragrafo a cura di Carlo Barghini. Testo con analisi attiva Tra anima e corpo: la ghiandola pineale (Le passioni dell’anima) Schema audiovisivo Le due sostanze cartesiane Testo con analisi attiva La concezione meccanicistica della natura (I principi della filosofia) 189Capitolo 1t $BSUFTJPMeccanicismo significa, ovviamente, determinismo: in Cartesio una spontaneità della natu-ra o una sua intrinseca casualità non sono ammissibili, poiché i fenomeni si svolgono secon-do quel principio di oggettiva necessità causale che, come abbiamo già visto, è uno dei temi qualificanti della rivoluzione scientifica. Ora, nel momento in cui la scienza fisica assume una struttura matematica, la necessità og-gettiva si traduce inevitabilmente in una necessità logico-matematica, che ha il suo fonda-mento nelle leggi del pensiero; assunta, infatti, un’ipotesi, l’andamento di un fenomeno può essere dedotto matematicamente da quella. Noi siamo oggi consapevoli che la deduzione si limita a esplicitare ciò che è già implicito nell’ipotesi stessa, con tutto il margine di incertezza in essa contenuto, e non prescrive alla natura alcuna ulteriore legge del pensiero. Ma il suc-cesso del procedimento deduttivo generava l’illusione che l’evidenza soggettiva delle argo-mentazioni fosse di per sé garanzia della loro corrispondenza con la realtà esterna, indipen-dentemente da una conferma sperimentale. Indotto da tale illusione, Cartesio tende a operare anche nella fisica, oltre che nella metafi-sica, quel salto dall’ordine logico all’ordine ontologico che costituisce da sempre l’aspira-zione ultima del razionalismo. Non di rado egli procede, di fatto, guidato dalla convinzione di poter cavare dalla propria testa le leggi che governano il mondo. D’altronde non solo le leggi, ma l’esistenza stessa della res extensa, per Cartesio, trovano fondamento nell’evidenza della nostra idea dello spazio. Su questa base è ovvio, come ab-biamo già accennato, che dal mondo della nostra esperienza possiamo assumere come og-gettive solo quelle proprietà che siano suscettibili di una trattazione geometrica, mentre le restanti proprietà che attribuiamo al mondo le reputiamo di natura puramente soggetti-va. La geometria è perciò l’unica scienza fisica ammessa da Cartesio. La geometria analiticaLa Geometria è la più importante delle tre opere introdotte dal Discorso sul metodo e costi-tuisce in qualche modo l’atto di nascita della geometria analitica, la quale si colloca stori-camente come punto di incontro tra i progressi dell’algebra realizzati nel corso del Cinque-cento e il contemporaneo lento recupero della geometria classica. Cartesio ha chiara consapevolezza dell’unità delle diverse scienze matematiche, le quali, «sebbene i loro oggetti siano differenti, tuttavia si accordano tutte, perché negli oggetti esse considerano soltanto i diversi rapporti o proporzioni». In particolare, perciò, egli ritiene possibile (come abbiamo anticipato) unificare la geome-tria degli antichi con l’algebra dei moderni; ma questa operazione rende necessaria una revisione di ambedue le scienze. La geometria degli antichi, malgrado i suoi incontestabili successi, è inficiata dal suo pro-cedere episodico, che costringe per ogni costruzione a ricercare una dimostrazione ad hoc; essa, infatti, rimanendo ancorata a un’immediata considerazione dei contenuti intuitivi, non riesce a cogliere i rapporti nella loro universalità e a sollevarsi al livello di generalità necessario per un’impostazione sistematica della scienza. D’altro canto, anche la nuova scienza algebrica appare a Cartesio «un’arte confusa e oscu-ra», sia per l’uso di simboli inadeguati, dei quali talora non si intende appieno il significato, sia per il rapporto di sudditanza che la lega alla geometria. Geometria e fisica deduttiva QUESTIONELa conoscenza si fonda sulla ragione o sull’esperienza?, p. 488 L’unità di geometria e algebra ECHI DEL PENSIERO Dal reale al virtuale, p. 198 190UNITÀ 3tCARTESIO E IL RAZIONALISMOPertanto Cartesio riordina sistematicamente la simbologia algebrica (che risponde ormai quasi puntualmente a quella odierna) e abbandona l’immediata interpretazione geometrica dei procedimenti algebrici. Così riorganizzata in un linguaggio autonomo, l’algebra divie-ne idonea a riprodurre entro di sé, cioè in termini puramente formali, la geometria, la qua-le a sua volta si offre come strumento di chiarificazione intuitiva dei procedimenti dell’alge-bra, come una sorta di “algebra applicata”. Il numero e la forma divengono in tal modo traducibili l’uno nell’altra. L’operazione, ormai ovvia per noi, richiede soltanto l’assunzione, da una parte, di un’unità di misura che consenta di interpretare un numero come una distanza e, dall’altra, di una coppia di linee fondamentali, che oggi chiamiamo appunto “assi cartesiani”, quale sistema di riferimento. In tal modo punti, rette e curve possono essere individuati univocamente sul piano, in relazione agli assi, attraverso procedimenti algebrici. La fisicaIl mondo, come si è detto, per Cartesio si identifica con l’insieme dei corpi, ovvero con l’estensione; perciò la fisica è integralmente riconducibile alla geometria. Neppure l’esi-stenza del moto può ostacolare una tale riduzione, giacché il tempo può assumere agevol-mente i connotati di una dimensione geometrica. Fatta questa premessa, la constatazione, nelle opere di fisica di Cartesio, di un’assenza qua-si totale della matematica, può sconcertare. Ma, a ben vedere, non si tratta di una contrad-dizione. A Cartesio interessa fornire della realtà fisica soltanto un’interpretazione che renda possibile la trattazione matematica, senza che con questo egli si senta obbligato a svolgerla esplicitamente. Di fatto la fisica cartesiana pretende di ricondurre tutta l’infinita varietà dei fenomeni del mondo fisico ai due soli “ingredienti” dell’estensione e del moto. L’una e l’altro hanno ori-gine da Dio, al quale si deve non solo la creazione della res extensa, ma anche il conferimen-to a essa di una certa determinata quantità di moto, indistruttibile non meno della materia: i due principi fondamentali di conservazione (del moto e della materia) sono pertanto im-mediatamente deducibili dall’immutabilità di Dio, dalla quale può derivarsi l’immutabilità di quanto egli opera. Altri interventi di Dio nel mondo, oltre al primo atto di creazione della materia e al primo impulso, non sono richiesti. Al Dio di Cartesio, come osserverà Pascal, basta aver dato il primo «colpetto» al mondo; il resto va da sé. L’identificazione della materia con l’estensione compor ta alcune conseguenze di grande rilievo: a) lo spazio euclideo è infinito e pertanto infinita è anche la sostanza estesa; b) lo spazio geometrico è infinitamente divisibile, e quindi la materia non può essere costi-tuita di atomi; c) lo spazio è continuo, non ammette interruzioni, buchi, fenditure, di conseguenza non è concepibile il vuoto (l’estensione, d’altronde, è l’attributo di una sostanza, e pertanto non può sussistere senza una sostanza cui inerire); d) le qualità che attribuiamo alla materia in addizione all’estensione sono puramente sog-gettive, perché lo spazio è qualitativamente indifferenziato. La riorganizzazione cartesiana dell’algebra L’estensione e il moto e la loro origine divina Lo spazio e la materia Testo con analisi attiva Il mondo fisico (Discorso sul metodo) Video La matematica e lo studio della natura (Cartesius) 191Capitolo 1t $BSUFTJPL’unico motore della grande macchina del mondo è costituito dall’originaria quantità di moto, che può distribuirsi in modi differenti tra i corpi attraverso gli urti. Il che significa che Cartesio esclude dalla spiegazione del mondo ogni forza, attrattiva o repulsiva, e in par-ticolare rifiuta tutte quelle forze che dovrebbero manifestarsi a distanza: forze elettriche, ma-gnetiche, gravitazionali, o di qualsivoglia altra natura. Non era, d’altronde, del tutto ingiusti-ficato questo ripudio delle forze esplicantisi a distanza, che richiamavano il finalismo aristotelico, l’astrologia, l’animismo (come può, infatti, un corpo esercitare un’azione là dove non è?). Lo stesso Galilei le aveva in sospetto, al punto da respingere come farneticazione astrologica l’antica tesi che riconduceva il fenomeno delle maree all’influenza della Luna. Due sole leggi dominano l’universo fisico cartesiano: il principio d’inerzia (che in Cartesio, pur frammentato in due leggi distinte, trova finalmente una formulazione adeguata) e il principio della conservazione della quantità di moto. La riduzione della fisica a geometria si scontra, a dire il vero, con difficoltà insormontabili ove si disponga dei soli strumenti matematici di cui disponeva Cartesio. Entro lo spazio eu-clideo perfettamente omogeneo non si riesce, infatti, a immaginare qualcosa che possa cor-rispondere a ciò che chiamiamo movimento. Secondo Cartesio è invece pensabile che fram-menti di spazio si muovano rispetto ad altri frammenti di spazio, sebbene non si comprenda come il moto possa essere rilevato, se lo spazio è uniforme. Tuttavia l’aspetto meno convin-cente della teoria si coglie nel fatto che quel moto, poco chiaro proprio a causa dell’assoluta uniformità del tutto, diventi stranamente esso stesso origine delle disomogeneità presenti nella res extensa, che alla nostra percezione si manifesta come costituita di entità solide, o li-quide, o areiformi, o, infine, in quella forma che interpretiamo come spazio vuoto. Ebbene, per Cartesio i differenti aspetti sotto cui la res extensa si presenta ai nostri sensi dipendono esclusivamente dalle diverse condizioni inerziali dei vari frammenti di esten-sione. Coerenza e durezza di un corpo solido, ad esempio, sono soltanto l’effetto della co-mune condizione inerziale delle parti del corpo stesso, nel senso che non vi sono entro di esso moti relativi di alcune parti di estensione rispetto ad altre (condizione condivisa più o meno integralmente a seconda della maggiore o minore durezza del corpo). Ovviamente Cartesio, avendo ripudiato ogni tipo di forza, non può fare appello a una coe-sione attiva delle parti di un corpo per spiegare la sua solidità. La materia sottile (o etere), che riempie tutto ciò che impropriamente viene chiamato “vuoto”, è costituita invece di corpuscoli, cioè di frammenti minutissimi di estensione, privi di ogni coerenza perché soggetti ciascuno a una differente condizione inerziale. Sebbene il moto inerziale sia rettilineo, di fatto l’assenza del vuoto finisce inevitabilmente con il produrre il chiudersi del moto in un circolo. Quando un corpo, infatti, si muove at-traverso la materia sottile, è necessario che la materia sottile, che esso sposta davanti a sé, si richiuda sulla sua scia. Il che porta al costituirsi di un complesso sistema di vortici, che as-sumono una funzione fondamentale nella fisica cartesiana. Da un vortice è avvolta la T erra, e lo stesso vale per ciascun corpo celeste. Ma i vortici che av-volgono la T erra e i singoli pianeti ruotano a loro volta entro un vortice più ampio, da cui è avvolto il Sole. Attraverso questo modello puramente meccanico Cartesio ritiene di poter spie-gare la gravità e il moto di rivoluzione dei pianeti senza far ricorso alle aborrite forze a di-stanza studiate da Newton. Infatti la materia sottile in moto vorticoso spingerebbe verso il suolo terrestre i gravi e analogamente manterrebbe la T erra e i pianeti in orbita intorno al Sole. Il rifiuto del concetto di forza Le due leggi dell’universoDifficoltà del modello geometrico I corpuscoliLa teoria dei vortici 192UNITÀ 3tCARTESIO E IL RAZIONALISMOLa teoria dei vortici, ovviamente non suffragata da alcuna prova sperimentale, e priva di ogni elaborazione matematica, ebbe un certo successo e fronteggiò per qualche tempo la teoria newtoniana della gravitazione. Del resto non le si può negare un merito fondamen-tale: prima della teoria di Newton, essa unificava terra e cielo, riconducendo a una medesi-ma causa la caduta dei gravi e il moto orbitale dei pianeti. L’implacabile riduzionismo cartesiano non risparmia neppure il mondo della vita. Secondo il filosofo francese, infatti, le funzioni vitali non possiedono alcunché di specifico che le dif-ferenzi dai fenomeni di natura meccanica: un essere vivente è solo una macchina, un automa funzionante anch’esso in virtù dell’inerzia e della conservazione della quantità di moto. Cartesio riteneva di poter trovare conferme della propria interpretazione meccanicistica della vita non solo negli studi di anatomia sviluppatisi fin dal Rinascimento (che evidenzia-vano la funzione meccanica dello scheletro e della muscolatura), ma anche nella scoperta, a lui più vicina, della circolazione del sangue compiuta da William Harvey (1578-1657). In buona sostanza, per Cartesio anche il corpo dell’uomo è una macchina, di cui la res cogi-tans si serve come di un proprio strumento. E, sebbene il filosofo si affanni a dichiarare che tra anima e corpo esiste un’intima connessione, più profonda di quella che esiste tra il pilota e la sua nave, talora si riceve invece l’impressione che il legame sia di tal natura che con la morte l’anima debba abbandonare il corpo, non più funzionante, proprio come un automo-bilista abbandona la sua macchina in panne. La presenza di una res cogitans capace di agire sulla res extensa costituisce pertanto un ulteriore motivo di debolezza del sistema cartesiano. Nell’insieme, i contributi specifici di Cartesio ai progressi della scienza fisica non sono mol-to significativi; o almeno va detto che il loro apprezzamento risulta problematico, giacché il significato di alcuni principi di indubbia validità, come il principio d’inerzia e il principio di conservazione della quantità di moto, è alterato dal sistema entro cui i principi stessi sono inseriti. Ciò nonostante, di Cartesio rimangono essenziali, nel processo di fondazione della fisica classica, il coerente richiamo all’esigenza di una razionalità matematica e la valorizzazione del modello meccanico. In un’età in cui la scienza voleva essere in primo luogo uno stru-mento di dominio della natura, la visione meccanicistica, che pretende che la natura agisca sempre e soltanto secondo i procedimenti di cui facciamo uso nella costruzione delle mac-chine, appariva particolarmente seducente, e i modelli meccanici continuarono ancora a lungo ad allettare gli scienziati, per altro mietendo successi in una molteplicità di campi, dall’interpretazione dei fenomeni fisici alla progettazione di macchine.7. La filosofia praticaLa morale “provvisoria”Nella terza parte del Discorso sul metodo, prima di iniziare l’analisi metafisica con l’applica-zione del dubbio metodico, Cartesio aveva stabilito alcune regole di morale provvisoria, allo scopo di evitare di rimanere «irresoluto nelle sue azioni mentre la ragione lo obbligava ad esserlo nei suoi giudizi». Il meccanicismo e la vita Il contributo di Cartesio alla fisica Questione Gli uomini sono esseri animati o semplici macchine? (Cartesio, La Mettrie) Video P. Ricoeur illustra il meccanicismo cartesiano Esercizi interattivi La fisica cartesiana 193Capitolo 1t $BSUFTJPLa prima regola provvisoria prescriveva di obbedire alle leggi e ai costumi del paese, osser-vando la religione tradizionale e regolandosi in tutto secondo le opinioni più moderate e più lontane dagli eccessi. Con questa regola egli rinunciava programmaticamente a esten-dere la propria critica al dominio della morale, della religione e della politica. E in realtà questa regola esprime un aspetto non provvisorio, ma definitivo della personalità di Carte-sio, che fu sempre caratterizzata dal rispetto per la tradizione religiosa e politica. Al ministro protestante Revius, che lo interrogava al riguardo, sembra che egli rispondesse: «Ho la reli-gione del mio re», «Ho la religione della mia nutrice». In realtà egli distingueva due ambiti diversi: la pratica della vita e la contemplazione della verità. Nel primo, la volontà ha l’obbligo di decidersi senza attendere l’evidenza; nel secondo ha l’obbligo di non decidere finché l’evidenza non sia stata raggiunta. Nel dominio della contemplazione l’uomo non può accontentarsi che della verità evidente, mentre nel dominio dell’azione può accontentarsi anche di una verità solo probabile. La prima regola della mo-rale provvisoria ha dunque per Cartesio, entro certi limiti, un valore permanente e definitivo. La seconda regola prescriveva di essere il più fermi e risoluti possibile nell’azione e di se-guire con costanza anche l’opinione più dubbiosa, una volta che fosse stata accettata. Anche questa regola è suggerita dalle necessità della vita, che spesso obbligano ad agire anche in mancanza di elementi sicuri e definitivi. Ma essa perde, ovviamente, ogni carattere prov-visorio quando la ragione entri in possesso del suo metodo. In tal caso, infatti, essa implica che «vi sia una ferma e costante risoluzione di seguire tutto ciò che la ragione consiglia senza che ci si lasci deviare dalle passioni o dagli appetiti» (Lettera a Elisabetta, 4 agosto 1645). La terza regola prescriveva di cercare di vincere piuttosto se stessi che la fortuna e di cambiare i propri desideri più che l’ordine del mondo. Cartesio sostenne costantemente che nulla è del tutto in nostro potere tranne i nostri pensieri, che dipendono solo dal nostro libero arbi-trio; e ripose sempre il merito e la dignità dell’uomo nell’uso che egli sa fare delle sue facoltà, uso che lo rende simile a Dio. Questa regola rimase pertanto il caposaldo fondamentale della morale di Cartesio. Essa esprime, nella formula tradizionale del precetto stoico, lo spirito del cartesianesimo, il quale esige che l’uomo si lasci condurre unicamente dalla propria ragione, delineando in tal modo l’ideale stesso della morale cartesiana: la saggezza. Lo studio delle passioniTutto preso da interessi prevalentemente metafisici e scientifici, alla sua morale “provvisoria” Cartesio non fece mai seguire una morale “definitiva”. Tuttavia, come si è già accennato in apertura di capitolo, scrisse Le passioni dell’anima, che contengono anche spunti di etica. In questo scritto, Cartesio distingue nell’anima azioni e affezioni: le azioni dipendono dalla volontà, le affezioni sono involontarie e sono costituite da percezioni, sentimenti o emozioni causati nell’anima dagli spiriti vitali, cioè dalle forze meccaniche che agiscono nel corpo. Evidentemente la forza dell’anima consiste nel vincere le emozioni e nell’arrestare i movi-menti del corpo che le accompagnano, mentre la sua debolezza consiste nel lasciarsi domi-nare dalle emozioni, le quali, essendo spesso contrarie tra loro, sollecitano l’anima di qua e di là, portandola a combattere contro se stessa e riducendola nello stato più deplorevole. La prima regola Testo con analisi attiva La morale provvisoria (Discorso sul metodo) Testo con analisi attiva Le passioni e la ragione (Le passioni dell’anima) GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaCartesioFilosofia p. 177 > Cartesio ritiene che l’ obiettivo della filosofia sia di conseguire la saggezza e la scienza di tut-to ciò che riesce utile all’uomo (Principi di filosofia, “Pre-fazione”; Discorso sul metodo, VI). Metodo p. 178 > Per “metodo” (dal gr. méthodos, com-posto di metá, che indica il seguire qualcosa, e hodós, “via”, “strada”) Cartesio intende un procedimento ordi-nato di indagine che si concretizza in una serie di regole atte a evitare l’errore e a raggiungere risultati validi. Evidenza p. 179 > La regola dell’evidenza prescrive di attenersi soltanto a ciò che si presenta chiaramente e distintamente al nostro spirito, ossia con una forza tale da escludere il dubbio. L’evidenza è per Cartesio il prin-cipale contrassegno della verità: «tutte le cose che per-cepiamo con assoluta chiarezza e distinzione sono vere» (Meditazioni metafisiche, III, 1). Analisi p. 179 > La regola dell’analisi prescrive di «divi-dere ciascuna delle difficoltà da esaminare nel maggior numero di parti possibili», affinché risulti più semplice la soluzione di un determinato problema (Discorso sul metodo, II). Sintesi p. 179 > La regola della sintesi prescrive di pas-sare gradualmente dalle conoscenze più semplici alle conoscenze più complesse.194UNITÀ 3tCARTESIO E IL RAZIONALISMOCiò d’altronde non vuol dire che le emozioni siano essenzialmente nocive. Esse si rapporta-no tutte al corpo e sono date all’anima in quanto è congiunta a esso; sicché hanno la funzio-ne naturale di incitare l’anima ad acconsentire e a contribuire alle azioni che servono a conservare il corpo e a renderlo più perfetto. In questo senso la tristezza e la gioia sono le emozioni fondamentali. Provando odio per ciò che le provoca tristezza, l’anima scopre infatti quali sono le cose che nuocciono al corpo e desidera liberarsene. Provando amore per ciò che le procura gioia, essa scopre invece quali sono le cose utili al corpo e le cerca. Alle emozioni è connesso tuttavia uno stato di servitù da cui l’uomo deve cercare di liberar-si. Esse, infatti, quasi sempre rivelano il bene e il male, ma li rappresentano assai più grandi e importanti di quanto non siano, inducendo a cercare l’uno e a fuggire l’altro con più ar-dore di quanto convenga. Pertanto l’uomo deve lasciarsi guidare, per quanto gli è possibile, non tanto dalle emozioni, quanto dall’esperienza e dalla ragione: solo così potrà distinguere nel loro giusto valore il bene e il male ed evitare gli eccessi. In questo dominio sulle emozioni consiste la saggezza; e la saggezza si ottiene estendendo il dominio del pensiero chiaro e distinto e separando, per quanto è possibile, questo domi-nio dai movimenti del sangue e degli spiriti vitali, dai quali le emozioni dipendono e con i quali esso è abitualmente congiunto. Proprio in questo progressivo dominio della ragione, che restituisce all’uomo l’uso intero del libero arbitrio e lo rende padrone della sua volontà, risiede il tratto saliente della morale cartesiana. Le due emozioni fondamentaliLa saggezza Sintesi audio Il mondo fisico; La morale e le passioni Questione La ragione può vincere le passioni? (Cartesio, Spinoza) Approfondimento Cartesio nella filosofia moderna 195Capitolo 1t $BSUFTJPsi addice il nome di idee: tali, ad esempio, le mie rappre-sentazioni di un uomo, o di una chimera, o del cielo, o di un angelo, o di Dio stesso» (Meditazioni metafisiche, III, 3). Tipi di idee p. 183 > Cartesio divide le idee in tre cate-gorie: quelle congenite alla nostra mente, quelle che provengono dal di fuori e quelle che sono state formate da noi stessi: «di queste idee, alcune mi sembrano inna-te; altre, estranee e venute dal di fuori (avventizie), altre ancora formate e inventate da me stesso (fattizie)» (Me-ditazioni metafisiche, III, 3). Idea di Dio p. 184 > L’idea di Dio è l’idea di «una sostan-za infinita, eterna, immutabile, indipendente, onni-sciente, onnipotente» (Meditazioni metafisiche, III, 7). Secondo Cartesio la causa di questa idea non può risie-dere nell’uomo, cioè in una sostanza finita, ma soltanto in una sostanza infinita, la quale (prima e seconda pro-va dell’esistenza di Dio) ha creato l’uomo dandogli quell’idea dell’infinito che rappresenta «il suggello im-presso dall’artefice sulla propria opera» (ibidem, III, 9-10). Nell’ottica cartesiana, Dio rappresenta il supremo garante della conoscenza. Infatti – ragiona il filosofo francese – essendo perfetto, Dio non può ingannarci, per cui tutto ciò che ci risulta chiaro ed evidente deve per forza essere vero: «essendo Dio sovranamente buo-no e la fonte di ogni verità, poiché è Lui che ci ha creati, è certo che la potenza o facoltà che ci ha data per di-stinguere il vero dal falso non sbaglia, quando ne usia-mo bene e quando ci mostra con evidenza che una cosa è vera» (Principi di filosofia, IV, 206). In quanto tale, il Dio di Cartesio si configura come quel terzo termine che ci permette di passare dalla nostra evidenza alle al-tre evidenze. Errore p. 187 > Per Cartesio l’errore risiede in un atto di precipitazione della volontà, che consiste nel dare l’as-senso a ciò che non si presenta in modo sufficiente-mente chiaro e distinto, cioè evidente. Esso dipende cioè «dal fatto che, essendo la mia volontà molto più ampia ed estesa dell’intelletto, io non la contengo negli stessi limiti di questo, ma la estendo anche alle cose che non intendo e poiché a tali cose essa è per sé indifferen-te, è facile che essa si smarrisca e che scambi il falso per il vero, il male per il bene. E così avviene ch’io m’inganni o che io pecchi» (Meditazioni metafisiche, IV, 6). Dualismo cartesiano p. 188 > Per “dualismo cartesia-no” si intende quel tipico procedimento della filosofia di Cartesio che consiste nello spezzare la realtà in dueEnumerazione e revisione p. 179 > La regola dell’enumerazione e della revisione prescrive di con-trollare l’analisi mediante enumerazioni «complete» e di controllare la sintesi mediante «revisioni generali», in modo da «non omettere nulla» (Discorso sul metodo, II). Dubbio metodico p. 180 > Il dubbio metodico è il pro-cedimento e lo stratagemma metodologico seguito da Cartesio, il quale, attraverso l’esercizio del dubbio, si propone di approdare a delle conoscenze indubitabili: «pensai che dovevo […] rifiutare come assolutamente falsa qualsiasi opinione su cui potessi nutrire il pur mi-nimo dubbio al fine di stabilire se, fatto ciò, nell’ambito delle mie conoscenze, ne rimanesse qualcuna del tutto indubitabile» (Discorso sul metodo, IV, 1); «Archimede per togliere il globo terrestre dal suo posto e trasportar-lo altrove non chiedeva che un punto saldo e immobile, parimenti anche io potrò concepire alte speranze, se avrò tanta fortuna da scoprire una cosa sola che sia cer-ta e indubitabile» (Meditazioni metafisiche, II, 1). Dubbio iperbolico p. 180 > Il dubbio iperbolico è il momento culminante del dubbio metodico, che si con-cretizza quando – data l’ipotesi di «un genio maligno, potentissimo, astuto, ingannatore, che abbia posto ogni sua industria nell’ingannarmi» – il dubbio si esten-de a ogni cosa e diventa assolutamente universale. Cogito p. 180 > Il cogito (formula abbreviata dell’espres-sione cogito ergo sum, “penso dunque sono”) è l’autoe-videnza esistenziale del soggetto pensante, cioè la cer-tezza indubitabile che il soggetto ha di se stesso in quanto sostanza pensante: «Se egli [il genio maligno] mi inganna, non v’è dubbio che io sono; e mi inganni finché vorrà, non potrà mai fare che io non sia nulla, finché penserò di essere qualcosa» (Meditazioni metafi-siche, II, 1); «Io sono, io esisto: questo è certo […] io non sono dunque, per parlare con precisione, che una cosa pensante [res cogitans], cioè uno spirito, un intelletto, una ragione» (Meditazioni metafisiche, II, 2). Secondo Cartesio il cogito rappresenta quindi la verità originaria che permette di sconfiggere il dubbio metodico e di procedere alla riedificazione delle altre verità. Idea p. 183 > Per “idea” Cartesio intende ogni contenuto del pensiero in generale, ovvero ogni oggetto di un atto del pensiero. Le idee si differenziano tra loro a se-conda della loro origine (v. “tipi di idee”), ma anche a seconda della loro realtà «oggettiva», che è data dall’og-getto reale da esse rappresentato: «Tra i miei atti di co-scienza, alcuni sono immagini delle cose, e solo a questi 196zone distinte ed eterogenee: 1. la sostanza pensante (res cogitans), che è inestesa, consapevole e libera; 2. la sostanza estesa (res extensa), che è spaziale, inconsape-vole e meccanicamente determinata. Trovandosi di fronte alla difficoltà di spiegare il rapporto scambievole tra queste due sostanze, Cartesio ricorre all’ipotesi della ghiandola pineale (l’ odierna epìfisi), concepita come la sola parte del cervello che, non essendo doppia, può unificare le sensazioni degli organi di senso, che sono tutti doppi. Fisica p. 188 > Nella fisica Cartesio studia il mondo della natura, intesa come campo dell’estensione, del movi-mento e della necessità meccanica. La fisica cartesiana procede in modo deduttivo, poiché partendo da alcuni principi di base costruisce l’intero sistema della natura. Essa è inoltre rigorosamente meccanicistica. Meccanicismo p. 188 > P e r “ m e c c a n i c i s m o ”, i n r i f e r i -mento al pensiero di Cartesio, si intende la propensio-ne a considerare il mondo alla stregua di una grande macchina, indagabile secondo le leggi della meccanica e spiegabile in termini di materia in movimento, ossia secondo criteri non più finalistici e qualitativi, bensì quantitativi e matematici: «Nella “filosofia meccanica” la realtà viene quindi ricondotta ad una relazione di corpi o particelle materiali in movimento e tale relazione ap-pare interpretabile mediante le leggi del moto indivi-duate dalla statica e dalla dinamica» (P. Rossi); «Materia e movimento; o meglio – perché la materia cartesiana omogenea e uniforme non è altro che estensione – estensione e movimento; o meglio ancora – poiché l’estensione è strettamente geometrica – spazio e mo-vimento» (Alexandre Koyré). Morale provvisoria p. 192 > La “morale provvisoria” di Cartesio è l’abbozzo di morale delineato dal filosofo pri-ma di iniziare la sua analisi metafisica e di mettere in atto il dubbio metodico: «poiché non basta, prima d’ini-ziare a ricostruire la casa dove si abita, abbatterla […] ma è pure necessario essersene procurata un’altra, dove si possa alloggiare comodamente durante il tem-po in cui procedono i lavori; nello stesso modo, per non rimanere indeciso nelle mie azioni per tutto il tempo in cui la ragione mi imponeva di esserlo nei miei giudizi e per non rinunziare sin da allora a vivere il più serena-mente possibile, mi formai una morale provvisoria» (Di-scorso sul metodo, III). Le regole enunciate da Cartesio sono tre: «La prima prescriveva di obbedire alle leggi e ai costumi del mio paese, osservando con fermezza la religione nella quale Dio mi aveva fatto la grazia di esse-re stato educato fin dall’infanzia e conducendomi in ogni altra occasione secondo le opinioni più moderate e più lontane dagli eccessi, quelle che comunemente seguivano le persone più assennate con cui avrei dovu-to vivere […]. La mia seconda massima consisteva nel rimanere sempre risoluto e saldo quanto più potessi nelle mie azioni e nel seguire anche le opinioni più dubbie, una volta che avessi deciso di accettarle, con la stessa costanza con cui seguivo quelle certe e sicure […]. La mia terza massima era di cercare di vincere sem-pre piuttosto me stesso che la fortuna e di mutare i miei desideri piuttosto che l’ordine del mondo» (Discorso sul metodo, III). Emozioni p. 193 > Le “emozioni”, come le percezioni e i sentimenti, secondo Cartesio sono affezioni, ossia mo-dificazioni involontarie e passive causate nell’anima dal movimento degli spiriti vitali, cioè dalle forze meccani-che che agiscono nel corpo. La funzione naturale delle emozioni è quella di indirizzare l’anima verso le azioni che servono a conservare il corpo. In questo senso, la tristezza e la gioia sono le emozioni fondamentali: la pri-ma avverte l’anima delle cose che danneggiano il cor-po, inducendola a provare odio verso ciò che le causa tristezza e il desiderio di liberarsene; la seconda avverte l’anima delle cose che risultano utili al corpo, suscitan-do l’amore verso di esse e il desiderio di acquistarle o di conservarle. Saggezza p. 194 > La “saggezza” è quel dominio delle emozioni che si ottiene estendendo il potere del pen-siero chiaro e distinto: «la saggezza è principalmente utile nell’insegnare a rendersi talmente padroni delle passioni e a usarle con tanta accortezza, sì che i mali che esse causano siano ben sopportabili, e perfino tali che si tragga qualche gioia da tutti» (Le passioni dell’ani-ma, III, 212). UNITÀ 3tCARTESIO E IL RAZIONALISMO ECHI DEL PENSIERO 198DAL REALE AL VIRTUALECartesio e la matematizzazione del mondoLa più grande rivoluzione introdotta da Cartesio nella filosofia è il tentativo di sostituire al modo di procedere speculativo della vecchia metafisica un nuovo metodo: quello della matematica. Le conse-guenze di questa rivoluzione sono state enormi, tanto che ancora oggi il mondo in cui noi viviamo si può definire come un mondo “cartesiano”. L’INVENZIONE DELLA GEOMETRIA ANALITICAIl nome di Cartesio è comunemente associato ai cosid-detti “assi cartesiani”: si tratta, come ogni studente della scuola secondaria di secondo grado sa bene, di un siste-ma di due rette ortogonali, l’una orizzontale (detta “asse delle ascisse” o “asse x”) e l’altra verticale (detta “asse delle ordinate” o “asse y”) che si intersecano in un punto detto “origine del sistema”. Qualunque punto P del piano su cui tali rette giacciono è univocamente definito da una cop-pia di numeri reali (a, b) detti “coordinate cartesiane”, il primo dei quali indica l’ascissa, cioè la distanza del punto P dall’asse y, e il secondo l’ordinata, cioè la distanza del punto P dall’asse x. Questo sistema, tramite il quale ogni punto del piano è associato a una coppia di numeri, è la base della geome-tria analitica, ovvero di quello studio che permette la trattazione di elementi geometrici (linee e figure) trami-te funzioni algebriche. In altre parole, l’intuizione di Cartesio ha consentito di unificare geometria e arit-metica – ovvero due discipline che fino a quel momento erano state considerate come distinte e separate – e di studiare le proprietà di una figura geometrica attraverso lo studio delle proprietà di una funzione algebrica. Secondo la leggenda, l’idea di questo sistema sarebbe derivata a Cartesio dall’osservazione del volo di una mosca in una stanza: egli si sarebbe infatti reso conto che sarebbe stato possibile individuare ogni punto del-la traiettoria di questo volo misurando la sua distanza dalle pareti. A dire il vero, il modo in cui Cartesio ha esposto ed ela-borato questa idea nella Geometria (una delle “Appendi-ci” al suo Discorso sul metodo) è alquanto diverso dalle basi dell’odierna geometria analitica, ma l’intuizione di fondo è senz’altro sua: è possibile esprimere gli ele-menti dello spazio in termini numerici e, quindi, fare della matematica la scienza-regina dello studio del mondo. DALLA GEOMETRIA ANALITICA ALLA COMPUTER GRAPHICLa “matematizzazione” del mondo fisico – che non a caso Cartesio chiamava res extensa – è oggi un fatto scontato. Quel che però scontato non era, e che pure si è man mano realizzato a partire proprio da Cartesio, è l’applicazione della matematica a quasi ogni aspet-to della vita: all’economia, alla sociologia, alla psicolo-già, perfino alla linguistica, alla letteratura e all’arte. Non è raro, studiando queste discipline, imbattersi in “grafici” disegnati su assi cartesiani che rappresentano fenomeni di vario tipo: dall’andamento del prezzo della benzina a quello del livello di istruzione, alla crescita o alla decrescita demografica ecc. Grazie ai computer, poi, l’applicabilità della matematica ha subito un’espansione esponenziale: la digitalizza-zione – cioè l’espressione di una grandezza o di un fe-nomeno in termini numerici – è diventata una pratica “normale”: si possono digitalizzare immagini (mediante gli scanner), suoni (sui CD), operazioni bancarie… prati-camente qualsiasi evento della nostra vita. Ma uno dei campi in cui la digitalizzazione ha avuto gli effetti più sorprendenti è la computer graphic. La “grafica compu-terizzata” è un insieme di tecniche che creano effetti grafici trasformando ed elaborando informazioni nu19810/11/14 14.19 199meriche, cioè funzioni o algoritmi (esattamente come, nella geometria analitica, una formula matematica vie-ne “visualizzata” come una retta, una curva, una figura geometrica). Lo schermo del computer è suddiviso in elementi puntiformi detti “pixel” (ad esempio 1024 x 768), che vengono illuminati in un certo modo in base a un’informazione espressa da una formula matematica. I lati del moni-tor, in un certo senso, sono quindi come gli assi delle ascisse e delle ordinate. Le applicazioni di questa tecnica sono innumerevoli. Inizialmente essa era destinata a un utilizzo di tipo scientifico-industriale, come la progettazione di macchinari o edifici (si pensi ad esempio alla grande facilitazione resa possibile da un programma di architettura come AutoCAD), o medico (sul prin-cipio della computer graphic si basa ad esempio la TAC, che permette di visualizzare parti interne del corpo). Ma oggi si è trasformata in una vera e propria tecnica arti-stica, dal momento che ormai è possibile agire diretta-mente sullo schermo come se si stesse disegnando a mano libera: è poi il computer a “tradurre” queste opera-zioni in formule e informazioni digitali. In un libro dedi-cato alle conseguenze della “matematizzazione” del mondo introdotta da Cartesio, i matematici Philippe J. Davis e Reuben Hersch scrivono: Con la felice introduzione della penna luminosa, dello “sketchpad” e del “joystick”, e con un linguag-gio sofisticato a disposizione, l’artista può procedere quasi come se, ma non del tutto, lavorasse con penna, matita o pennello. Utilizzando un programma come Paint o uno di quelli che ne sono derivati, un programma che è collegato con uno schermo a colori, un artista può disegnare sulla superficie dello schermo o della tavoletta nel modo conven-zionale. Egli può “immergere” il suo “pennello” in una “ta-volozza”, indicando il colore, l’intensità e il grado di purezza. (P. J. Davis e R. Hersch, Il sogno di Cartesio. Il mondo secondo la matematica, pp. 52-53)Le raffigurazioni rese possibili dalla computer graphic hanno oggi rag-giunto un livello di realismo vera-mente eccezionale, dal momento che ai sorprendenti risultati otte-nuti già dalla grande pittura rea- listica dell’arte occidentale aggiun-gono la possibilità di riprodurre “eventi”, cioè immagini in movi-mento. Cosicché, se Cartesio si proponeva di indagare con la ma-tematica la “vera” realtà – perché, come aveva già detto Galileo, il mondo è scritto in lingua matema-tica –, oggi il mondo reale rischia di essere “offuscato” da un mondo virtuale creato proprio grazie alla ma-tematica: Gli artifici per dare l’illusione della realtà sono esi-stiti nell’arte per secoli. Le tecnologie avanzate ci forniscono oggi l’abilità di simulare o forgiare il reale a un livello di fedeltà visiva incredibile. L ’arte è sempre illusione, e quando l’illusione è accettata come realtà, questo ci costringe a riprendere in considerazione la domanda filosofi-ca fondamentale: come sappiamo che cosa esiste?(P. J. Davis e R. Hersch, Il sogno di Cartesio, p. 55)Pur derivando dalle conquiste di Galileo e di Cartesio, gli sviluppi tecnologici odierni sembrano quindi porre in questione le intuizioni stesse da cui discendono: la realtà e la matematica sono davvero corrispondenti o sovrapponibili? LABORATORIO DELLE IDEE1. La digitalizzazione del mondo è un fenomeno sempre più pervasivo, che riguarda moltissimi aspetti della vita contemporanea. Essa ovviamente suppone che tutto possa essere espresso in numeri, e cioè che si possa “misurare”. Secondo te, quanto questa idea influenza la vita economica, sociale e politica? Ritieni che proprio tutto si possa quantificare? E, se no, che cosa e perché?2. L ’ultima citazione dal libro di Davis e Hersch ripropone in fondo il tema metafisico centrale di Cartesio: che cosa esiste? Sulla base di quanto è stato detto a proposito della realtà virtuale, rifletti sui limiti che la matematizzazione del mondo incontra proprio nella metafisica cartesiana del cogito. VERSO LE COMPETENZEQ Comprendere le radici concettuali e filosofiche dei principali problemi della contemporaneitàQ Riflettere e argomentare, individuando collegamenti e relazioni Verso un nuovo saperePubblicando nel 1637 il Discorso sul metodo, Cartesio si inserisce apertamente in quel fecon-do dibattito filosofico che si sviluppa nel corso del XVII secolo e che si pone alle origini della rivoluzione scientifica moderna. Condividendo tutta l’insoddisfazione di Bacone e di Galilei verso la tradizione scolastica e verso la vecchia logica di derivazione aristotelica, anche Car-tesio aspira dunque alla costruzione di un nuovo sapere, che si dimostri veridico in virtù della sua applicabilità pratica. IL METODO E LE SUE REGOLECartesio aveva già affrontato il problema metodologico nell’opera giovanile intitolata Regole per diri-gere l’ingegno; più sinteticamente, nel Discorso enuncia le note quattro regole del suo metodo, sulla cui base progetta ambiziosamente di definire una màthesis universalis. T1 >Quando ero più giovane avevo un po’ studiato, tra le parti della Filosofia, la Logica e, tra le Scien-ze Matematiche, l’Algebra e l’Analisi dei Geometri: tre arti o scienze che mi pareva dovessero contribuire in qualche modo al mio progetto. Quando però le esaminai, mi avvidi che, quanto alla Logica, i suoi sillogismi e la maggior parte dei suoi precetti servono più a spiegare agli altri quanto già si conosce o, addirittura – come l’arte di Lullo –, a parlare senza discernimento delle cose che si ignorano anziché insegnarle. Per quanto questa scienza contenga realmente molti precetti ottimi e verissimi, tuttavia ve ne sono mescolati insieme tanti altri dannosi e superflui che separarli sarebbe quasi tanto arduo quanto trarre una Diana o una Minerva da un blocco di marmo non ancora sbozzato. Quanto poi all’Analisi degli antichi e all’Algebra dei moderni, oltre a riferirsi esclusivamente a materie astrattissime e che sembrano inutili, la prima è sempre tal-mente vincolata alla considerazione delle figure da non poter esercitare l’intelletto senza affatica-re molto l’immaginazione, e la seconda è talmente assoggettata a certe regole e a certe cifre, da divenire un’arte confusa e oscura, che confonde la mente invece di coltivarla. Per tutto questo stimai necessario cercare qualche altro Metodo che, comprendendo i vantaggi di queste tre scien-ze, fosse esente dai loro difetti. E poiché il gran numero delle leggi fornisce spesso scuse per i vizi, tanto che uno Stato è assai meglio ordinato quando, avendone solo pochissime, vi vengono stret-tamente osservate, così, in luogo di quel gran numero di precetti che conta la Logica, pensai che mi sarebbero stati sufficienti questi quattro che sto per enumerare, purché decidessi fermamente di non cessare mai, neppure una sola volta, di osservarli. 24681012141618200 20010/11/14 14.19 I TESTICapitolo 1t $BSUFTJPIl primo prescriveva di non accettare mai per vera nessuna cosa che non conoscessi con evidenza esser tale: evitare cioè accuratamente la Precipitazione e la Prevenzione e non comprendere nei miei giudizi se non ciò che si fosse presentato alla mia mente con tale chiarezza e distinzione da non aver nessun motivo di metterlo in dubbio. Il secondo consisteva nel dividere ciascuna difficoltà che stessi esaminando in tante piccole parti quante fosse possibile e necessario per giungere alla miglior soluzione di essa. Il terzo nel condurre con ordine i miei pensieri, cominciando dagli oggetti più semplici e più facili da conoscere, per salire a poco a poco, come per gradi, fino alla conoscenza dei più comples-si, e supponendo poi un ordine anche tra quelli di cui gli uni non precedono naturalmente gli altri. L’ultimo, infine, era di procedere in ogni caso ad enumerazioni così complete e a rassegne tanto generali da esser certo di non aver omesso assolutamente nulla. Erano state quelle lunghe catene di ragionamenti, tutti semplici e facili, di cui di solito si servono i Geometri nelle loro più difficili dimostrazioni, che mi avevan dato motivo a pensare che tutte le cose conoscibili dall’uomo si susseguissero nello stesso modo, e che alla sola condizione di non accettare per vere quelle che non lo sono e di osservare sempre l’ordine necessario per dedurre le une dalle altre, non potessero darsi conoscenze così remote da non poter infine esser raggiunte, né così nascoste che non potessero scoprirsi. (Discorso sul metodo, in Opere scientifiche, a cura di E. Lojacono, UTET, Torino 1983, vol. 2, pp. 133-135)202224262830323436 1-9 Nell’intento di evidenziare i difetti delle tre scien-ze (logica, algebra e geometria) che più lo hanno colpi-to nei suoi studi giovanili, Cartesio in primo luogo os-serva (come Bacone) che i sillogismi e la maggior parte dei principi della logica tradizionale sono utili non tan-to a scoprire qualcosa di nuovo, quanto a spiegare ciò che già si conosce, oppure – come nel caso dell’«arte combinatoria» esposta da Raimondo Lullo (Ars inve-niendi veritatem, 1274) – a parlare in maniera brillante di argomenti che in realtà non si conoscono. Proprio a causa di questi limiti della logica tradizionale, l’impresa di separare nella logica i precetti utili da quelli inutili appare a Cartesio come un’enorme fatica. 9-13 Il difetto maggiore della geometria euclidea con-siste invece, oltre che nella sua astrattezza, nel suo stretto legame con le figure, che ne limita il campo di applicazione; mentre il problema dell’algebra moderna sta nell’eccessiva complessità del suo sistema notazio-nale, che la rende «confusa e oscura», oltre che astratta. 13-19 Cartesio intende dunque mettere a punto un metodo che sappia compendiare in sé gli aspetti positi-vi della logica, della geometria e dell’algebra, superan-done però i limiti. E, poiché un gran numero di norme induce spesso (anche nella vita di una società) alla poca chiarezza e, quindi, alla trasgressione, il metodo elabo-rato da Cartesio dovrà essere composto da poche ed essenziali regole. 20-23 La regola dell’evidenza prescrive di accettare come vere solo quelle idee che si presentino alla mente in modo chiaro e distinto. Come Cartesio spiega nei Principi della filosofia, «idea chiara» è quella presente e manifesta a uno spirito attento, e «idea distinta» è quel-la che, essendo chiara, è separata da tutte le altre e così precisa da non contenere nient’altro all’infuori di ciò che è chiaro. 24-25 La regola dell’analisi prescrive di semplificare ciò che è complesso scomponendolo nel maggior nu-mero possibile di elementi semplici. 26-29 La regola della sintesi prescrive, in sostanza, di procedere in modo opposto rispetto a quanto si fa nell’analisi, ricomponendo ordinatamente (dal sempli-ce al complesso) ciò che prima si era scomposto. 29-30 La quarta regola prescrive l’enumerazione e la revisione, cioè di passare prudentemente in rassegna tutte le operazioni compiu te nell’analisi e nella sintesi, per accertarsi di non aver omesso nulla. 31-36 Nella parte conclusiva del brano, a conferma dell’ispirazione matematico-geometrica del metodo, Cartesio ricorda le «lunghe catene di ragionamenti» della geometria euclidea, la cui chiarezza e il cui rigore egli ritiene di poter applicare a qualunque ambito dello scibile umano, costruendo così una sorta di màthesis universalis capace di spiegare in maniera chiara e siste-matica ogni aspetto della realtà. Analisi del testo I TESTICapitolo 1t $BSUFTJPquegl’insensati quando vegliano. Quante volte m’è accaduto di sognare, la notte, che io ero in questo luogo, che ero vestito, che ero presso il fuoco, benché stessi spogliato dentro il mio letto? È vero che ora mi sembra che non è con occhi addormentati che io guardo questa carta, che que-sta testa che io muovo non è punto assopita, che consapevolmente di deliberato proposito io stendo questa mano e la sento: ciò che accade nel sonno non sembra certo chiaro e distinto come tutto questo. Ma, pensandoci accuratamente, mi ricordo d’essere stato spesso ingannato, mentre dormivo, da simili illusioni. E arrestandomi su questo pensiero, vedo così manifestamente che non vi sono indizi concludenti, né segni abbastanza certi per cui sia possibile distinguere netta-mente la veglia dal sonno, che ne sono tutto stupito; ed il mio stupore è tale da esser quasi capace di persuadermi che io dormo. […] E per la stessa ragione, benché queste cose generali, cioè degli occhi, una testa, delle mani, e simi-li, possano essere immaginarie, bisogna tuttavia confessare che vi sono cose ancora più semplici e più universali, le quali sono vere ed esistenti; dalla mescolanza delle quali, né più né meno che dalla mescolanza di alcuni colori veri, tutte queste immagini delle cose, che risiedono nel nostro pensiero, siano esse vere e reali, siano finte e fantastiche, sono formate. Di questo genere di cose è la natura corporea in generale e la sua estensione; e così pure la figura delle cose estese, la loro quantità o grandezza, e il loro numero; come anche il luogo dove esse sono, il tempo che misura la loro durata, e simili. Per questo, forse, noi non concluderemo male, se diremo che la fisica, l’astronomia, la medicina e tutte le altre scienze che dipendono dalla considerazione delle cose composte, sono assai dubbie ed incerte; ma che l’aritmetica, la geometria e le altre scienze di questo tipo, le quali non trattano se non di cose semplicissime e generalissime, senza darsi troppo pensiero se esistano o meno in natura, contengono qualche cosa di certo e d’indubitabile. Perché, sia che io vegli o che dorma, due e tre uniti insieme formeranno sempre il numero cinque, ed il quadrato non avrà mai più di quattro lati; e non sembra possibile che delle verità così manifeste possano essere sospettate di falsità o d’incertezza. (Meditazioni metafisiche, I, in Opere, a cura di E. Garin, Laterza, Bari 1967, vol. 1, pp. 199-202)32343638404244464850525456Analisi del testo 1-6 Fin dalle prime righe del brano risulta chiara l’in-tenzione metafisica di Cartesio, ovvero quella di indivi-duare le “radici” della conoscenza e sottoporle a critica, per rifondare il sapere su basi certissime. In una sua fa-mosa lettera il filosofo paragona infatti la metafisica alle radici di un albero, il cui tronco è la filosofia e i cui rami sono le scienze. 7-16 Raggiunta l’età matura (Cartesio scrive le Medita-zioni mentre si sta avvicinando ai 40 anni) e con essa la tranquillità, il filosofo francese decide di eliminare tutte le sue vecchie opinioni non fondate. E puntualizza che per decidere di eliminarle non gli è necessario esami-narle una per una e dimostrarne la falsità, ma è suffi-ciente accertare che è possibile dubitare della loro veri-tà, qualora si basino su principi non certi. In sostanza, analizzando i princìpi che lo fondano, Cartesio potrà ac-cettare o far “crollare” l’intero sistema delle sue cono-scenze. 17-28 La forma di conoscenza che Cartesio analizza per prima è quella sensibile. Al di là della considerazio-ne (che risale al pensiero scettico) che i sensi possono ingannare, pare di poter affermare che esistono opinio-ni le quali, sebbene siano state ottenute mediante i sensi, sono comunque indubitabili. Ad esempio, dubi-tare di trovarsi in un certo luogo, vestiti in un determi-nato modo, con certi oggetti tra le mani sembra un comportamento immotivato, se non addirittura da folli. 2 9 - 4 0 Riflettendo più attentamente, Cartesio nota però che gli è capitato talvolta di ritrovarsi in sogno in situazioni analoghe a quella appena descritta, senza avere modo di accorgersi che non si trattava della real-tà. L’impossibilità di distinguere con certezza la veglia dal sonno apre ovviamente la via al dubbio, poiché non vi sono ragioni certe per affermare che l’uomo non si trovi perennemente in una situazione illusoria come quella che sperimenta nel sonno.>203 20310/11/14 14.19 I TESTICapitolo 1t $BSUFTJP«IO SONO, IO ESISTO»Il dubbio iperbolico, a cui Cartesio, nella prima delle sue Meditazioni, ha sacrificato anche le cono-scenze matematiche, nella meditazione successiva viene finalmente superato. Il filosofo approda infatti a una prima certezza assoluta, quella di esistere, certezza che il dubbio non solo non può insidiare, ma anzi avvalora, perché per poter dubitare occorre proprio esistere. Rispetto alla formulazione presente nel Discorso sul metodo (il celebre cogito ergo sum), quella adot-tata nelle Meditazioni metafisiche («io penso, io esisto») evidenzia maggiormente che Cartesio non considera tale verità come la conclusione di un sillogismo (come gli obietterà Hobbes), ma come una verità intuitiva, che si impone per la sua irresistibile chiarezza. T4 >le vecchie, consolidate e rassicuranti opinioni, temen-do che il risveglio da questa sorta di “sonno intellet-tuale” lo possa precipitare in una fase di pesante e in-certo lavoro. Con questa suggestiva immagine, con cui si chiude la prima meditazione, Cartesio sembra dun-que constatare con amarezza che la ricerca della verità è ben più scomoda e faticosa della permanenza nell’er-rore. La meditazione che feci ieri m’ha riempito lo spirito di tanti dubbi, che, oramai, non è più in mio potere dimenticarli. E tuttavia non vedo in qual maniera potrò risolverli; come se tutt’a un tratto fossi caduto in un’acqua profondissima, sono talmente sorpreso, che non posso né poggiare i pie-di sul fondo, né nuotare per sostenermi alla superficie. Nondimeno io mi sforzerò, e seguirò da capo la stessa via in cui ero entrato ieri, allontanandomi da tutto quello in cui potrò immaginare il menomo dubbio, proprio come farei se lo riconoscessi assolutamente falso; e continuerò sempre per questo cammino, fino a che non abbia incontrato qualche cosa di certo, o almeno, se altro non m’è possibile, fino a che abbia appreso con tutta certezza che al mondo non v’è nulla di certo. Archimede, per togliere il globo terrestre dal suo posto e trasportarlo altrove, domandava un sol punto fisso ed immobile. Così io avrò diritto di concepire alte speranze, se sarò abbastanza for-tunato da trovare solo una cosa, che sia certa e indubitabile. Io suppongo, dunque, che tutte le cose che vedo siano false; mi pongo bene in mente che nulla c’è mai stato di tutto ciò che la mia memoria, riempita di menzogne, mi rappresenta; penso di non aver senso alcuno; credo che il corpo, la figura, l’estensione, il movimento ed il luogo non siano che finzioni del mio spirito [chimerae]. Che cosa, dunque, potrà essere reputato vero? Forse nien-te altro, se non che non v’è nulla al mondo di certo. Ma che ne so io se non vi sia qualche altra cosa, oltre quelle che testé ho giudicato incerte, della quale non si possa avere il menomo dubbio? Non v’è forse qualche Dio, o qualche altra potenza, che mi mette nello spirito questi pensieri? Ciò non è necessario, perché forse io sono capace di produrli da me. Ed io stesso, almeno, sono forse qualche cosa? Ma ho già negato di avere alcun senso ed alcun corpo. Esito, tuttavia; che cosa, infatti, segue di là? Sono io talmente dipendente dal corpo e dai sensi, da non poter esistere senza di essi? Ma mi sono convinto che non vi era proprio niente nel mondo, che non vi era né cielo, né terra, né spiriti, né corpi; non mi sono, dunque, io, in pari tempo, persuaso che non esistevo? No, certo; io esistevo senza dubbio, se mi sono convinto di qualcosa, o se solamente ho pensato qualcosa. Ma vi è un non so quale ingan-natore potentissimo e astutissimo, che impiega ogni suo sforzo nell’ingannarmi sempre. Non v’è dunque dubbio che io esisto, s’egli m’inganna; e m’inganni fin che vorrà, egli non saprà mai fare che io non sia nulla, fino a che penserò di essere qualche cosa. Di modo che, dopo avervi ben 246810121416182022242628 La res cogitansDopo aver scoperto di poter credere con assoluta sicurezza alla propria esistenza, Cartesio si propone, nella seconda parte della seconda meditazione, di individuare la propria essenza. Egli deve, cioè, definire gli attributi costitutivi dell’io e, per poterlo fare in modo rigoroso, ri-corre ancora una volta al dubbio metodico. Giunge così, dopo aver scartato varie ipotesi, alla conclusione che l’unica cosa che può dire di sé con sicurezza è di essere una res cogitans, cioè una sostanza pensante.«MA CHE COSA, DUNQUE, SONO IO?»Il brano che segue propone la “via” percorsa da Cartesio per giungere alla certezza della propria esi-stenza come soggetto pensante. T5 >pensato, ed avere accuratamente esaminato tutto, bisogna infine concludere, e tener fermo, che questa proposizione: Io sono, io esisto, è necessariamente vera tutte le volte che la pronuncio, o che la concepisco nel mio spirito. (Meditazioni metafisiche, II, in Opere, cit., vol. 2, pp. 205-206)30Analisi del testo 1-8 Naufrago nell’«acqua profondissima» del dubbio, Cartesio decide di proseguire il suo cammino, sapendo che esso lo porterà comunque a una conoscenza certa: o a una nuova, solida base per il sapere umano, o alla certezza che nulla si può sapere con certezza. 9-11 Trovare anche «solo una cosa, che sia certa e in-dubitabile» sarebbe una “scoperta” paragonabile a quella della leva, con la quale Archimede aveva dichia-rato di poter sollevare il mondo. 12-28 Dopo aver brevemente ripercorso i vari passag-gi con cui nella prima meditazione ha sottoposto al dubbio ogni tipo di conoscenza, Cartesio trova final-mente, proprio nella sconsolante consapevolezza di non poter che dubitare di tutto, quell’appoggio saldo che gli è necessario per ricominciare a risalire verso la verità: se dubita, se pensa, allora egli esiste. E questa è una certezza che neppure il «genio maligno» può incri-nare, dal momento che, per essere ingannati, è neces-sario esistere. 28-31 Ribadendo, in conclusione di brano, che la pro-posizione «Io sono, io esisto» è vera «tutte le volte che la pronuncio, o che la concepisco nel mio spirito», Cartesio sottolinea un aspetto che si rivelerà importante per ri-spondere alle obiezioni che saranno mosse alla sua dot-trina: la certezza da cui è possibile partire per ricostruire l’intero sistema delle conoscenze umane non è il frutto di un ragionamento (di un sillogismo abbreviato, come suggerirà Gassendi), ma una verità intuitiva, a tal punto immediata da essere accessibile a chiunque, purché do-tato di pensiero. Ma io non conosco ancora abbastanza chiaramente ciò che sono, io che son certo di essere; di guisa che, oramai, bisogna che badi con la massima accuratezza a non prendere imprudentemen-te qualche altra cosa per me, e così a non ingannarmi in questa conoscenza che io sostengo esse-re più certa e più evidente di tutte quelle che ho avuto per lo innanzi. Ecco perché io considererò da capo ciò che credevo che esistesse prima che entrassi in questi ulti-mi pensieri; e dalle mie antiche opinioni toglierò tutto quel che può essere combattuto con le ra-gioni da me sopra allegate, sì che resti solo ciò che è intieramente indubitabile. Che cosa, dunque, ho io creduto dapprima di essere? Senza difficoltà, ho pensato di essere un uomo. Ma che cosa è un uomo? Dirò che è un animale ragionevole? No di certo: perché bisognerebbe, dopo, ricercare che cosa è animale, e che cosa è ragionevole, e così, da una sola questione, cadremmo insensibil-246810206 20610/11/14 14.19 I TESTICapitolo 1t $BSUFTJPmente in un’infinità di altre più difficili ed avviluppate, ed io non vorrei abusare del poco tempo ed agio che mi resta, impiegandolo a sbrogliare simili sottigliezze. Ma mi arresterò piuttosto a considerare qui i pensieri, che nascevan prima da se stessi nel mio spirito, e che non mi erano ispirati che dalla mia sola natura, quando mi consacravo alla considerazione del mio essere. […] Ma io, chi sono io, ora che suppongo che vi è qualcuno, che è estremamente potente e, se oso dirlo, malizioso e astuto, che impiega tutte le sue forze e tutta la sua abilità ad ingannarmi? Posso io esser sicuro di avere la più piccola di tutte le cose, che sopra ho attribuito alla natura corporea? Io mi fermo a pensarvi con attenzione, percorro e ripercorro tutte queste cose nel mio spirito, e non ne incontro alcuna, che possa dire essere in me. Non v’è bisogno che mi fermi ad enumerar-le. Passiamo, dunque, agli attributi dell’anima, e vediamo se ve ne sono alcuni che siano in me. I primi sono di nutrirmi e camminare; ma se è vero che io non ho corpo, è vero anche che non posso camminare né nutrirmi. Un altro attributo è il sentire; ma, egualmente, non si può sentire senza il corpo: senza contare che ho creduto talvolta di sentire parecchie cose durante il sonno, che al mio risveglio ho riconosciuto non aver sentito di fatto. Un altro è il pensare; ed io trovo qui che il pensiero è attributo che m’appartiene: esso solo non può essere distaccato da me. Io sono, io esisto: questo è certo; ma per quanto tempo? Invero, per tanto tempo per quanto penso; perché forse mi potrebbe accadere, se cessassi di pensare, di cessare in pari tempo d’essere o d’esi-stere. Io non ammetto adesso nulla che non sia necessariamente vero: io non sono, dunque, per parlar con precisione, se non una cosa che pensa, e cioè uno spirito, un intelletto o una ragione, i quali sono termini il cui significato m’era per lo innanzi ignoto. […] Ma che cosa, dunque, sono io? Una cosa che pensa. E che cos’è una cosa che pensa? È una cosa che dubita, che concepisce, che afferma, che nega, che vuole, che non vuole, che immagina anche, e che sente. (Meditazioni metafisiche, II, in Opere, cit., vol. 2, pp. 207-209)1214161820222426283032 1-7 Guadagnata la certezza della propria esistenza, con altrettanta certezza Cartesio vuole ora capire quale sia la natura fondamentale che lo costituisce. Per que-sto si accinge a riesaminare le sue opinioni del passato, sottoponendole allo strumento critico del dubbio in modo da poter eliminare quelle non certissime. 7-12 La definizione dell’uomo come animale ragione-vole, di origine aristotelica, è scartata subito, sia per la sua complessità, sia per l’incertezza che caratterizza, a ben guardare, il significato di entrambi i termini che la compongono. 12-14 Evitando di soffermarsi sulle definizioni filoso-fiche dell’io, Cartesio preferisce volgersi a quelle idee che in passato gli si erano spontaneamente presentate alla mente nella riflessione sulla natura del proprio es-sere. Il filosofo allude (come chiariscono le righe qui omesse) all’idea del corpo come macchina e a quella dell’anima come vento, o fiamma, o aria sottilissima che vivifica il corpo. 15-20 Per quanto riguarda il corpo, poiché qualunque idea sull’esistenza di corpi esterni e sulla natura corpo-rea del proprio io potrebbe essere il frutto di un ingan-no del «genio maligno», Cartesio è costretto a sospen-dere il giudizio su tale ambito. 20-25 Per quanto concerne l’anima, il filosofo deve ovviamente scartare l’idea che essa abbia una qualche facoltà (come la capacità di nutrirsi, la mobilità e la sen-sibilità) di tipo corporeo. Ma vi è un attributo che è in-dubitabilmente legato alla natura dell’io: il pensiero. 26-30 L’io è senz’altro pensiero; non può essere certo di esistere se non perché e fin tanto che pensa. In que-sto senso nessun dubbio può insidiare la certezza che l’essere e il pensiero siano inscindibili. L ’io è una sostan-za pensante (res cogitans) o, se si preferisce, «uno spiri-to, un intelletto o una ragione». 31-33 Nel ribadire la scoperta di essere «una cosa che pensa», Cartesio specifica che quest’ultima si manifesta attraverso il suo dubitare, concepire, affermare ecc. In questo modo egli chiarisce che il fondamento della co-noscenza è il soggetto, inteso come qualcosa che si può definire attraverso i propri atti, e non attraverso l’og-getto di tali atti. Analisi del testo DIO, LA VERITÀ E L’ERROREUna volta dimostrata l’esistenza di Dio, il criterio cartesiano dell’evidenza assume validità assoluta. Dio, infatti, essendo perfetto, non può ingannarci (né permettere ad altri di ingannarci) e dunque noi possiamo senz’altro fidarci di quell’inclinazione a credere nelle idee chiare e distinte di cui Egli stesso ci ha dotato. Questo significa che Dio è concepito da Cartesio come una sorta di trait d’union che ci consente di passare dalla certezza del nostro io alla certezza delle altre evidenze (cioè quelle concernenti il mondo). Il brano proposto nella pagina seguente, tratto dalla quarta parte del Discorso sul metodo, offre ap-punto la soluzione cartesiana al problema del rapporto tra pensiero e realtà. T7 >sognava che i suoi tre angoli fossero uguali a due retti, ma nulla vedevo che per questo mi assicurasse che al mondo v’era un qualche triangolo. Quando invece tornavo a prendere in esame l’idea che avevo di un Essere perfetto, trovavo che l’esistenza vi era compresa come nell’idea di triangolo è compreso che i suoi tre angoli sono eguali a due retti, e come in quella della sfera che tutte le sue parti sono poste a una eguale distanza dal centro e perfino con maggior evidenza; e di conseguenza che Dio, cioè questo Essere perfetto, sia o esista, è almeno tanto certo quanto non potrebbe esserlo nessuna dimostrazione di Geometria. (Discorso sul metodo, in Opere scientifiche, cit., vol. 2, pp. 144-146)32343638 1-5 Il cogito, cioè l’autoevidenza dell’atto del dubitare, ha svelato a Cartesio non soltanto la natura pensante del suo io, ma anche la sua natura imperfetta. Il filosofo si trova così a interrogarsi sull’origine delle proprie idee e, in particolare, sull’origine dell’idea (che egli non può che riconoscere di possedere) di una natura più perfet-ta della sua. Queste prime righe del brano introducono sia la prima prova dell’esistenza di Dio (che parte dalla domanda sull’origine dell’idea di un ente perfettissimo e che il fi-losofo affronta nelle righe immediatamente seguenti: rr. 5-15), sia la seconda (che verte sui “gradi” di perfezio-ne e che verrà esposta subito dopo: rr. 16-23). 5-15 Cartesio non si interroga sull’origine delle idee delle cose corporee («il cielo, la terra, la luce, il calore e mille altre»: r. 6), dal momento che nessuna di tali idee gli appare superiore a quella del suo essere ed egli può dunque ipotizzare di esserne egli stesso l’autore. Ma, per quel che concerne l’idea di «una natura veramente più perfetta» della sua, questa non può derivare dal nulla, né da qualcosa di meno perfetto: il filosofo con-clude quindi che una tale idea deve essere stata posta nella sua mente da Dio stesso, ovvero da un ente per-fetto al massimo grado. È la prima prova dell’esistenza di Dio, che verrà ripresa nella terza delle Meditazioni metafisiche. 16-23 Cartesio passa immediatamente alla seconda prova, imperniata sull’osservazione che se lui fosse l’unico essere esistente (e fosse quindi creatore di se stesso), si sarebbe dato quelle perfezioni di cui ha co-gnizione. Dal momento che invece egli è privo di tali perfezioni, si deve concludere che egli non è l’unico es-sere esistente, ma ne deve esistere almeno un altro, che possiede in atto quelle perfezioni e dal quale egli di-pende: tale essere è Dio. 24-38 Nella terza e ultima prova, che riecheggia quel-la ontologica anselmiana, si intravede la finalità episte-mologica del discorso teologico di Cartesio. Ricordan-do il suo interesse per la geometria, il filosofo osserva infatti che le dimostrazioni geometriche si impongono per l’evidenza e il rigore dei loro passaggi, ma che nulla dicono con certezza riguardo all’esistenza degli oggetti di cui trattano. L’esempio dell’idea del triangolo e del triangolo realmente esistente serve appunto a ribadire questa osservazione. Diversamente dall’idea degli og-getti geometrici, l’idea di Dio, ovvero di un Essere per-fetto, implica l’effettiva esistenza di un tale Essere, esat-tamente come l’idea di triangolo implica che la somma dei suoi angoli interni sia pari a 180°, o come l’idea di sfera implica che tutti i suoi punti siano equidistanti dal centro. In altre parole, se Dio non esistesse realmente, non sarebbe l’Essere perfetto che è per definizione. Analisi del testo I TESTICapitolo 1t $BSUFTJPLA RES EXTENSA E LE SUE PROPRIETÀSe inizialmente aveva ritenuto di dover mettere in dubbio l’esistenza delle cose corporee, ammet-tendo soltanto l’esistenza della res cogitans, dopo aver dimostrato che Dio esiste ed è garante del criterio dell’evidenza, Cartesio può affermare anche l’esistenza del mondo corporeo, dal momento che l’uomo ne ha un’idea chiara e distinta. Nella pagina delle Meditazioni qui riportata, il filosofo accoglie la distinzione tra proprietà oggettive e soggettive della materia, risalente a Democrito e teorizzata in quegli anni anche da Galilei. T8 > Cominciamo dalla considerazione delle cose più comuni, e che noi crediamo di comprendere nel modo più distinto, cioè i corpi che tocchiamo e vediamo. Io non intendo parlare dei corpi in generale, perché queste nozioni generali sono d’ordinario più confuse, ma di qualche corpo in particolare. Prendiamo, per esempio, questo pezzo di cera, che è stato proprio ora estratto dall’al-veare: esso non ha perduto ancora la dolcezza del miele che conteneva, serba ancora qualcosa dell’odore dei fiori, dai quali è stato raccolto; il suo colore, la sua figura, la sua grandezza sono manifesti; è duro, è freddo, lo si tocca e, se lo colpite, darà qualche suono. Infine, tutte le cose che possono distintamente far conoscere un corpo, s’incontrano in questo. Ma ecco che, mentre io parlo, lo si avvicina al fuoco: quel che vi restava di sapore esala, l’odore svanisce, il colore si cangia, la figura si perde, la grandezza aumenta, divien liquido, si riscalda, a mala pena si può toccarlo, e benché lo si batta, non renderà più alcun suono. Ma la cera stessa resta dopo questo cambiamento? Bisogna confessare ch’essa resta; e nessuno può negarlo. Che cosa è, dunque, ciò che si conosceva con tanta distinzione in questo pezzo di cera? Certo non può esser niente di quel che vi ho notato per mezzo dei sensi, poiché tutte le cose che cadevano sotto il gusto o l’odorato o la vista o il tatto o l’udito si trovan cambiate, e tuttavia la cera stessa resta. Forse era ciò che io penso ora: la cera cioè non era né quella dolcezza del miele, né quel piacevo-le odore dei fiori, né quella bianchezza, né quella figura, né quel suono, ma solamente un corpo, che poco prima mi appariva sotto queste forme, e che adesso si presenta sotto altre. Ma, parlando con precisione, che cosa è ciò che immagino, quando la concepisco in questa maniera? Conside-riamolo attentamente, e, allontanando tutte le cose che non appar tengono alla cera, vediamo quanto resta. Certo non resta altro che qualcosa di esteso, di flessibile, di mutevole. Ora, che cosa vuol dire: flessibile e mutevole? Non significa forse che io immagino che questa cera, essendo rotonda, è capace di divenir quadrata, e di passare dal quadrato in una figura triangolare? No di certo, non è questo, poiché io la concepisco capace di ricevere un’infinità di simili cangiamenti, e non saprei, tuttavia, percorrere quest’infinità con la mia immaginazione; e, per conseguenza, questo concetto che ho della cera non si ottiene per mezzo della facoltà d’immaginare. Ma che cos’è questa estensione? Non è, essa pure, sconosciuta, poiché nella cera che si fonde aumenta, e si trova ad essere ancora più grande quando è intieramente fusa, e molto più grande ancora, quando il calore aumenta di più? Né io concepirei chiaramente e secondo verità che cosa è la cera, se non pensassi ch’essa è capace di ricevere maggior numero di variazioni, secon-do l’estensione, di quel che io non abbia mai immaginato. Bisogna, dunque, che ammetta che con l’immaginazione non saprei concepire che cosa sia questa cera, e che non v’è se non il mio intelletto che la concepisca: io dico questo pezzo di cera in particolare, poiché, per la cera in generale, la cosa è ancor più evidente. Ora, qual è questa cera, che non può essere concepita se non dall’intelletto o dallo spirito? Certo è la stessa che io vedo, tocco, immagino, e la stessa che conoscevo fin da principio. Ma, e questo è da notare, la percezione, o l’azione per mezzo della quale la si percepisce, non è una visione, né un contatto, né un’immaginazione, e non è mai 24681012141618202224262830323436211 21110/11/14 14.19